Вы когда-нибудь замечали, что есть люди,
которым никогда не отказывают? Они
говорят, и все с ними соглашаются. Они
просят и сразу же получают. В чём их
секрет? Магия, харизма. Нет, дело не в
этом. Все успешные люди владеют языком
влияния. НЛП. Они знают, как установить
контакт за 30 секунд. Как говорить так,
чтобы им не могли отказать. Как получать
от людей то, что нужно. В этом видео я
дам вам всю базу НЛП. Те самые правила,
которые меняют всё. Без психологов, без
100 книг. Только то, что работает прямо
сейчас. После этого видео люди всегда
будут говорить вам дасмотрите
его до конца и подпишитесь на наш канал.
AB паблиishing.
Ты добьёшься всего.
Ведение.
Представьте, что у вас есть пульт
дистанционного управления, только не для
телевизора, а для жизни. Нажали одну
кнопку, и собеседник начал вам доверять.
Нажали другую, превратили конфликт в
конструктивный диалог. Третья кнопка. И
вы чувствуете уверенность вместо
волнения перед важной встречей. Звучит
как фантастика. А между тем такой пульт
действительно существует. Называется он
нейролингвистическое программирование
или НЛП. Забудьте сложные
психологические теории и академические
дискуссии. НЛП - это набор простых
проверенных инструментов для решения
ежедневных задач. Хотите, чтобы ребёнок
вас слушался без криков и угроз. Есть
конкретная техника. Нужно договориться с
трудным коллегой. И для этого есть
чёткое решение. Мечтаете выступать
публично без дрожи в коленях? НЛП
покажет, как это сделать. Это не
теоретический курс для психологов. Это
практические навыки для повседневной
жизни. Навыки, которые превращают
случайное общение в мастерство
осознанного влияния. В семье вы
научитесь говорить с детьми на их языке,
мирно разрешать конфликты между
поколениями и создавать атмосферу
взаимопонимания.
В отношениях освоите искусство активного
слушания, сможете превращать ссоры в
откровенные разговоры и укреплять
эмоциональную близость. На работе
получите инструменты для влияния на
коллег и руководства. станете
убедительнее в переговорах и
презентациях. В обществе разовьёте
харизму и навыки публичных выступлений,
сможете легко заводить новые знакомства
и оставлять яркое впечатление. А для
саморазвития освоите техники управления
собственными эмоциями, избавитесь от
ограничивающих убеждений и создадите
мотивирующую стратегию достижения целей.
Каждая глава построена по принципу от
простого к сложному. Сначала вы узнаете,
почему техника работает. Это поможет
применять её осознанно. Затем у вас
будет пошаговый алгоритм действий, и,
наконец, вы разберёте реальные примеры
применения. Не пытайтесь освоить всё
сразу. Лучше выберите одну-две техники и
отработайте их до автоматизма. Когда
почувствуете уверенность, переходите к
следующем. НЛП - это навык, а навыки
нарабатываются постепенно. НЛП не
требует особых талантов или многолетнего
обучения. Требует только одного:
готовности действовать. Сразу после
прослушивания книги вы уже будете
по-другому разговаривать с близкими.
Через неделю заметите, как изменились
ваши рабочие отношения. Через месяц
поймёте, вы стали автором собственной
жизни, а не её заложником.
НЛП - это не волшебство, это технология
создания той жизни, которую вы
действительно хотите прожить. Добро
пожаловать в мир осознанного влияния.
Глава первая. Язык, который создаёт
реальность.
Слова - это не просто звуки в воздухе
или символы на бумаге. Они буквально
формируют наш мир, меняют физиологию
тела и перестраивают нейронные связи в
мозге. Когда врач говорит пациенту: "У
вас всё хорошо, артериальное давление
действительно снижается".
Когда мать кричит на ребёнка: "Ты
неудачник", его самооценка падает на
годы вперёд. Когда руководитель называет
проект провальным, команда теряет
мотивацию ещё до того, как приступит к
работе. Это не метафора и не
преувеличение. Нейробиологи из
Стэнфордского университета провели серию
экспериментов, которые доказали: мозг
реагирует на слова точно так же, как на
реальные события. Услышали угрозу,
началась выработка кортизола и
адреналина. получили искренний
комплимент, заработала система
вознаграждения, выделился дофамин,
улучшилось настроение. Слова имеют
буквальную физическую силу воздействия
на наш организм. Более того,
исследования показывают, что регулярное
использование определённых слов и фраз
формирует устойчивые нейронные паттерны.
Люди, которые часто говорят о проблемах,
неудачах и трудностях, буквально
натренировывают свой мозг замечать
негативные аспекты реальности. И
наоборот, те, кто фокусируется на
возможностях и решениях, развивают
способность видеть позитивные варианты
даже в сложных ситуациях. Проблема в
том, что большинство людей не осознают
эту невероятную силу языка. Они говорят
автоматически, не думая о последствиях
каждого произнесённого слова, а потом
искренне удивляются: почему собеседник
вдруг обиделся? Почему важные переговоры
неожиданно провалились? Почему дети
перестали слушаться после очередного
воспитательного разговора? НЛП
превращает речь из хаотичного потока
бессознательных реакций в точный,
калиброванный инструмент влияния. Вы
научитесь говорить так, чтобы вас не
просто слышали, чтобы вас понимали
именно так, как вы хотите, чтобы ваши
слова вызывали нужные эмоции и приводили
к желаемым действиям. Репрезентативные
системы - язык восприятия.
Основа этого речевого мастерства -
глубокое понимание того, как разные люди
воспринимают и обрабатывают информацию.
Оказывается, у каждого человека есть
предпочитаемый канал восприятия, то, что
в НЛП называется ведущей
репрезентативной системой. Это не просто
теория, а практический ключ к пониманию
внутреннего мира любого собеседника.
Визуалы составляют примерно 35%
населения. Они мыслят яркими картинками,
создают в воображении детальные образы,
говорят: "Я вижу проблему. Мне нужно это
представить. Давайте посмотрим на
ситуацию под другим углом. Для визуалов
чрезвычайно важно увидеть информацию в
схемах, диаграммах, графиках, ментальных
картах. Они быстро схватывают суть, если
материал представлен визуально, но могут
потеряться в потоке слов без зрительной
поддержки. Визуалы обычно говорят
быстро, часто жестикулируют, рисуя
руками воображаемые образы. Они
предпочитают сидеть так, чтобы видеть
лицо собеседника и чутко реагируют на
визуальные детали: одежду, интерьер,
порядок на рабочем столе. В стрессовых
ситуациях визуалы склонны прокручивать в
голове яркие сцены возможных неудач или,
наоборот, воображать картины успеха.
Аудеалы составляют около 25% людей. Они
воспринимают мир прежде всего через
звуки. интонации. Ритм речи. Аудеалы
говорят: "Это звучит интересно. Я слышу,
что вы хотите сказать. Давайте обсудим
детали. Нужно настроиться на одну волну.
Им жизненно необходимо услышать
аргументы, почувствовать тембр голоса,
уловить эмоциональные оттенки в речи
собеседника. Аудеалы, прирождённые
рассказчики и слушатели. Они могут
часами говорить по телефону, любят
музыку. чутко реагируют на шум и
предпочитают тишину для концентрации.
В разговоре аудиалы часто закрывают
глаза, чтобы лучше сосредоточиться на
звучании слов. Они запоминают
информацию, проговаривая её вслух или
про себя, и лучше всего учатся через
лекции и дискуссии. Кинестетики примерно
30% населения. Они ощущают мир всем
телом, пропускают информацию через
эмоции и физические ощущения.
Кинестетики говорят: "Я чувствую, что
это правильное решение. Давайте
попробуем на практике". Нужно
прочувствовать ситуацию. Что-то здесь не
то. Интуиция подсказывает. Для них
критически важны тактильные ощущения,
эмоциональная атмосфера, возможность
потрогать руками. Кинестетики учатся
через практический опыт. Им нужно самим
попробовать, ошибиться, почувствовать
результат. Они ценят комфорт, уют,
физическое пространство. В разговоре
кинестетики могут прикасаться к
собеседнику, жестикулировать всем телом,
менять позы. Они принимают решение
нутром, опираясь на интуицию и
эмоциональную оценку ситуации. Дигиталы-
около 10% людей, но их влияние
непропорционально велико, особенно в
бизнесе и науке. Они анализируют
информацию логически, структурируют
данные, выявляют закономерности.
Дигиталы говорят: "Нужно понять
механизм. Важно проанализировать данные.
Какие критерии мы используем? Логично
предположить: систематический подход. Им
нужны факты: статистика, чёткая
структура. Пошаговые алгоритмы. Дигиталы
- прирождённые аналитики и системщики.
Они предпочитают письменную коммуникацию
устной, любят таблицы и схемы, ценят
точность формулировок. В разговоре
дигиталы держатся несколько отстранённо,
избегают эмоциональных оценок, задают
уточняющие вопросы. Они принимают
решение на основе тщательного анализа
всех за и против. Когда вы говорите с
человеком на его родном языке
восприятия, происходит магия мгновенного
контакта. Собеседник подсознательно
чувствует: "Этот человек меня понимает,
он свой". Когда же вы игнорируете
ведущую репрезентативную систему,
возникает невидимый, но ощутимый барьер.
Вы как будто говорите на иностранном
языке, который собеседник понимает умом,
но не принимает сердцем. Как определить
тип восприятия?
Представьте типичную ситуацию. Визуал
просит вас показать, как работает новая
корпоративная система, а вы, не
подозревая о его типе восприятия,
начинаете долго и подробно рассказывать
словами о функциях, возможностях,
преимуществах. Визуал быстро теряется в
потоке информации, не может увидеть
общую картину, начинает нервничать. Но
стоит вам нарисовать простую схему. или
сказать: "Представьте себе, что экран
разделён на три части и понимание
приходит мгновенно или другая сцена".
Кинестетик жалуется коллеге: "Что-то
здесь не то. Я чувствую какой-то подвох
в этом контракте". А тот отвечает сухими
логическими аргументами. По всем
формальным показателям всё в порядке.
Цифры сходятся. Юристы проверили.
Конфликт неизбежен, потому что
кинестетик получает сигнал. Его интуицию
не ценят, его мнение игнорируют. Но если
сказать по-другому, я тоже ощущаю
какую-то напряжённость в этой ситуации.
Давайте разберёмся, что конкретно вас
беспокоит. Человек сразу расслабляется и
открывается для диалога. Как же
научиться безошибочно определять тип
восприятия собеседника? Главный секрет:
внимательно слушайте его речь. Обращайте
внимание на характерные слова-маркеры,
которые выдают ведущую репрезентативную
систему. Визуал в разговоре скажет
примерно следующее: "Я ясно вижу
проблему в этом проекте. Нужно пролить
свет на все тёмные места". С моей точки
зрения, общая картина выглядит довольно
мрачно, но если посмотреть на ситуацию
под другим углом, можно увидеть
интересные перспективы. Давайте
сфокусируемся на ярких моментах и
покажем клиенту наши преимущества в
выгодном свете. Аудеал выразится
совершенно по-другому. Это предложение
звучит довольно подозрительно. Я уже
слышал похожие истории, и они плохо
заканчивались. Давайте созвонимся с
партнёрами и обсудим все детали. Нужно
услышать мнение всех заинтересованных
сторон, прежде чем делать окончательные
выводы. Что-то мне подсказывает, что
здесь не всё звучит честно. Кинестетик
скажет так: "У меня очень тяжёлое
предчувствие по поводу этой сделки. Я
чувствую всей кожей, что нас пытаются
вести не туда. Интуиция редко меня
подводит. Нужно не торопиться с
решением. А спокойно, без давления
проработать все варианты. Давайте
нащупаем золотую середину, которая будет
комфортно для всех сторон. Дигитал
выберет принципиально другие
формулировки. Необходимо систематически
проанализировать всю имеющуюся
информацию.
Какие конкретно данные у нас есть для
принятия решения? По каким критериям мы
будем оценивать эффективность. Важно
понять внутреннюю логику происходящего и
выработать чёткий структурированный
алгоритм дальнейших действий. Услышав
характерные слова маркеры собеседника,
немедленно начинайте говорить на его
языке восприятие. С визуалом активно
используйте зрительные образы. Видите
ли, представьте себе, ясная картина,
яркий пример. Взгляните на это так. В
фокусе внимание проливает свет на
проблему. С аудиалом переключайтесь на
слуховые метафоры. Слышите? Звучит
правильно. Созвучно вашим идеям в
унисон. Давайте настроимся на одну
волну. Это находит отклик. С
кинестетиком говорите языком ощущений.
Чувствуете, ощущаете разницу. Тёплые
отношения, мягкий подход, твёрдая
позиция. Гладко решить вопрос.
прочувствовать ситуацию с дигиталом
используйте аналитическую лексику.
Логично предположить, систематично
подойти, структурированный анализ,
чёткие критерии, обоснованное решение,
рациональный выбор. Эффект от такого
подстраивания будет просто потрясающим.
Собеседник почувствует, что вы свой
человек, что между вами существует
какая-то особая, почти мистическая
связь.
На самом деле никакой мистики нет. Вы
просто заговорили с ним на его родном
языке восприятия, на том языке, на
котором говорит его подсознание.
Метамодель - искусство точных вопросов,
но НЛП идёт намного дальше простого
подстраивания под репрезентативные
системы. Существуют более тонкие и
мощные инструменты языкового влияния.
митомодель и Милтон модель, которые
позволяют не просто установить контакт,
но и направлять мышление собеседника в
нужном направлении. Метамодель - это
искусство задавать хирургически точные
вопросы, которые помогают прояснить
смысл и восстановить искажённую
информацию. Дело в том, что люди в
повседневной речи постоянно говорят
расплывчато, обобщённо, часто искажая
реальные факты. Он всегда так делает.
Это совершенно невозможно. Никто меня не
понимает. За такими категоричными
фразами почти всегда скрываются
неточности мышления, ложные обобщения,
которые мешают человеку найти реальное
решение проблемы. Метамодель работает
как увеличительное стекло для языка. Она
помогает распаковать сжатую, искажённую
информацию и вернуть человека от
эмоциональных обобщений. к конкретным
фактам. На утверждение он всегда так
делает? Мастер метамодели спросит:
"Всегда? А когда конкретно в последний
раз он делал по-другому?" На жалобу "Это
невозможно" последует уточнение. Что
именно делает это невозможным в данной
ситуации? На обвинение все коллеги
против меня вопрос: кто конкретно и в
чём именно выступает против вас? Такие
вопросы действуют как волшебная палочка.
Они разрушают ложные ограничивающие
обобщение и возвращают человека к
объективной реальности. Оказывается, что
всегда это всего лишь пара случаев на
прошлой неделе. Невозможно только при
текущих условиях, которые вполне можно
изменить. Все это два конкретных коллеги
в одной конкретной ситуации, а остальная
команда вполне лояльна. Ещё один мощный
паттерн метамодели - работа с
неконкретными глаголами. Когда человек
говорит: "Меня не уважают, его обманули,
нас игнорируют". За этими словами
скрывается важная, но утраченная
информация. Мастер метамодели спросит:
"Как конкретно вас не уважают? каким
образом его обманули? В чём проявляется
то, что вас игнорируют? Эти уточняющие
вопросы помогают перевести абстрактные
жалобы в конкретные решаемые задачи. Не
уважают, может означать не спрашивают
мнения при принятии решений, и это уже
можно исправить. Обманули может значить,
не предупредили об изменении условий, и
с этим можно работать. игнорируют, может
означать не отвечают на письма в течение
суток. И здесь есть чёткие критерии для
улучшение. Milton модель. Мягкое
влияние. Milлтон модель работает в прямо
противоположном направлении. Если
метамодель делает речь максимально
точной и конкретной, то Милтон модель
намеренно мягкой, расплывчатой,
многозначной. Она названа в честь
Милтона Эриксона, гениального
американского гипнотерапевта,
который умел влиять на людей через
особые языковые конструкции, обходящие
сознательное сопротивление. Секрет
Милтон модели в том, что она говорит с
подсознанием напрямую, минуя критический
анализ сознательного ума. Эти языковые
модели создают состояние лёгкого транса,
которым человек становится более
восприимчивым к внушению, но при этом
сохраняет ощущение, что все решения
принимает сам. Классический пример
Милтон модели. Многие люди начинают
понимать важность этого решения уже
сейчас. Эта фраза не содержит прямого
приказа или давления, но создаёт
психологическое поле, в котором
слушатель начинает думать: "А может и
мне стоит понять важность этого
решения?" Другие примеры: рано или
поздно вы заметите позитивные изменения
в вашей жизни. По мере того, как мы
говорим, вы можете почувствовать всё
больше уверенности в правильности этого
выбора. Возможно, уже через некоторое
время вы обнаружите, что эта идея стала
вам намного ближе. Такая речь не
навязывает конкретных мыслей, но создаёт
нужное направление для размышлений.
Слушатель сам приходит к тем выводам,
которые вы хотели ему внушить. И
поскольку решение кажется полностью его
собственным, он не сопротивляется ему,
а, наоборот, отстаивает его как своё
убеждение. особенно эффективны
конструкции типа: "Чем больше вы думаете
об этом, тем яснее становится". Они
создают положительную обратную связь.
Человек действительно начинает больше
думать о предложенной идее, и она
действительно кажется ему всё более
ясной и привлекательной.
Практические упражнения. Теперь
несколько конкретных упражнений для
развития языковой гибкости и мастерства
влияния. Упражнение первое. Детектор
репрезентативных систем. В течение
недели ведите простой дневник
наблюдений. Каждый день записывайте по
одному яркому примеру речи визуала,
аудиала, кинестетика и дигитала из
вашего окружения. Отмечайте характерные
слова маркеры, манеру говорить
невербальные особенности. Через неделю
вы будете определять тип восприятия
собеседника буквально с первых фраз.
Упражнение второе. Языковое
подстраивание. Выберите одного знакомого
человека, чей тип восприятия вы уже
определили. В течение 3х дней
сознательно используйте в разговоре с
ним слова его репрезентативной системы.
Например, если это визуал, говорите:
"Видите ли, представьте, ясно, картина".
Наблюдайте, как меняется качество
контакта, насколько легче становится
общение. Упражнение третье. Метамодель в
действии. Когда услышите от кого-то
категоричное обобщение вроде всё, никто,
всегда, никогда, задайте один уточняющий
вопрос в стиле метамодели. Не
критикуйте, а искренне интересуйтесь
деталями. Понаблюдайте, как человек
начинает пересматривать свою позицию,
когда переходит от эмоций к фактам.
Упражнение четвёртое. Милтон. модель для
убеждения. Попробуйте заменить прямые
требования и приказы на мягкие
конструкции Милтон модели. Вместо ты
должен, говорите, возможно, ты захочешь.
Вместо это правильно, многие люди
считают это разумным. Вместо сделай
сейчас, рано или поздно ты найдёшь время
для этого. Помните, языковое мастерство
приходит только с практикой. Сначала
сознательное использование этих техник
может показаться искусственным, но через
несколько недель регулярных упражнений
они станут естественной частью вашего
стиля общения. Вы заметите, как
кардинально изменится качество ваших
разговоров. Люди начнут лучше вас
понимать, охотнее соглашаться с
предложениями, больше доверять вашим
словам. Помните главное, язык - это не
просто средство передачи информации. Это
мощный инструмент создания реальности,
формирование отношений, влияние на
эмоции и поведение. И теперь этот
инструмент полностью в ваших руках. В
следующей главе мы изучим ещё более
фундаментальный навык. Искусство
установления глубокого эмоционального
контакта с любым человеком. Эта техника
называется раппорт, и она станет основой
для всех остальных инструментов влияния.
Глава вторая. Ключ к себе. Раппорт.
Представьте двух людей, сидящих в кафе.
Они разговаривают уже полчаса, но если
присмотреться внимательно, можно
заметить удивительную вещь. Они
двигаются синхронно. Когда один
наклоняется вперёд, другой тоже. Первый
берёт чашку, второй повторяет жест через
секунду. Один говорит быстро, второй
ускоряет темп речи. Они даже дышат в
одном ритме. Это не совпадение. Это
раппорт, глубокое бессознательное
состояние доверия и взаимопонимания
между людьми. В такие моменты
собеседники чувствуют особую связь,
словно они на одной волне. Общение
становится лёгким, естественным,
приятным для обеих сторон. Нейробиологи
открыли, что за рапорт отвечают
зеркальные нейроны, особые клетки мозга,
которые активизируются не только, когда
мы выполняем какое-то действие, но и
когда наблюдаем за тем, как это же
действие выполняет другой человек.
Именно зеркальные нейроны заставляют нас
непроизвольно повторять движения людей,
которые нам симпатичны, и объясняют,
почему мы заражаемся эмоциями
окружающих. Раппорт - это не
случайность, которая либо возникает,
либо нет. Это навык, которому можно
научиться. Более того, это самый важный
навык в человеческом общении. Все
остальные техники НЛП, языковые модели,
управления эмоциями, техники влияния
работают только при условии, что между
вами и собеседником установлен
качественный раппорт. Проблема
современного мира в том, что люди
разучились устанавливать глубокий
контакт друг с другом. Мы живём в эпоху
цифрового общения, когда большая часть
коммуникации происходит через экраны
компьютеров, телефонов, планшетов. Мы
можем часами переписываться в
мессенджерах, но теряемся в живом
разговоре. Мы знаем сотни друзей в
социальных сетях, но чувствуем себя
одинокими в реальной жизни. Навык
раппорта возвращает нас к истокам
человеческого общения, к способности
устанавливать настоящую глубокую связь с
другим человеком. Когда вы овладеете
этим навыком, вы заметите кардинальные
изменения во всех сферах жизни. Дети
начнут вас лучше слушать, супруге больше
доверять, коллеги- охотнее сотрудничать,
начальство чаще прислушиваться к вашему
мнению. техники зеркального отображения.
Основа раппорта зеркальное отображение
или мимикрия. Это сознательное
повторение движений, жестов, позы
собеседника. Но здесь есть тонкость.
Копирование должно быть настолько
естественным и незаметным, чтобы человек
не осознавал, что вы его отзеркаливаете.
Отзеркаливание позы - самая простая и
эффективная техника. Если собеседник
сидит, откинувшись на спинку стула,
через 30-60 секунд примите похожую
расслабленную позу. Если он наклоняется
вперёд, заинтересован подавшись к вам,
сделайте то же самое. Если скрестил
руки, повторите жест, но не механически,
а с небольшой задержкой и вариацией.
Ключевое правило: не копируйте точь в
точь и не делайте это одновременно. Ваша
цель- создать общий рисунок движений, а
не стать живым зеркалом. Например,
собеседник положил правую руку на стол,
вы через минуту кладёте левую. Он
закинул ногу на ногу. Вы через некоторое
время принимаете похожую, но не
идентичную позу. Отзеркаливание жестов
требует большей деликатности. Если
человек активно жестикулирует, начните
делать то же самое, но в своём стиле.
Если он указывает пальцем, подчёркивая
мысль, вы можете делать похожие,
указывающее движение рукой. Если он
часто касается лица, думая над ответом,
вы тоже можете время от времени
прикасаться к своему лицу в моменты
размышления. Мимическое отзеркаливание -
самый тонкий уровень. Здесь вы
повторяете выражение лица собеседника.
Если он улыбается, улыбайтесь и вы. Если
выглядит серьёзным и сосредоточенным,
примите соответствующее выражение лица.
Если приподнимает брови, удивляясь
сказанному, сделайте то же самое в
подходящий момент. Важное правило:
отзеркаливайте только позитивные и
нейтральные состояния. Если человек
раздражён, агрессивен или расстроен, не
копируйте эти эмоции. Это только усилит
конфликт. В таких случаях лучше
демонстрировать спокойствие и
доброжелательность,
постепенно заражая собеседника более
позитивным состоянием. Отзеркаливание
дистанции часто упускают из виду, но это
очень важный элемент. У каждого человека
есть комфортная дистанция для общения,
личное пространство, нарушение которого
вызывает дискомфорт. Если собеседник
держится на расстоянии вытянутой руки,
не приближайтесь ближе. Если он,
наоборот, садится поближе, не
отодвигайтесь. Это будет воспринято как
отвержение. Наблюдайте за реакциями.
Если человек отстраняется, когда вы
приближаетесь,
значит, вы вторглись в его личное
пространство. Если он подаётся
навстречу, можете сократить дистанцию.
Азиаты, например, предпочитают более
значительную дистанцию при общении, чем
южные европейцы. Интроверты держатся
дальше, чем экстраверты.
Дыхательный и интонационный раппорт.
Одна из самых мощных, но малоизвестных
техник раппорта. Синхронизация дыхания.
Дыхание напрямую связано с эмоциональным
состоянием человека. Когда мы волнуемся,
дышим поверхностно и быстро. Когда
расслаблены, глубоко и медленно. Когда
злимся, дыхание становится резким и
прерывистым. Подстраиваясь под ритм
дыхания собеседника, вы автоматически
входите в резонанс с его эмоциональным
состоянием. Это создаёт глубокое
ощущение понимания и близости на
подсознательном уровне. Техника
дыхательного раппорта. Сначала незаметно
понаблюдайте за дыханием собеседника.
Ориентируйтесь по движению плеч, груди
или живота. Некоторые люди дышат грудью,
у них поднимаются плечи и расширяется
грудная клетка. Другие дышат животом,
движется диафрагма, а плечи остаются
неподвижными.
Начните подстраиваться под ритм, но не
точь в точь. Если человек делает вдох за
3 секунды и выдох за 4 секунды,
попробуйте похожий ритм. Главное общая
мелодия дыхания, а не математическая
точность. Когда почувствуете, что вошли
в ритм, можете начать постепенно
замедлять своё дыхание. Удивительно, но
собеседник подсознательно начнёт
замедлять дыхание вслед за вами. Это
позволяет успокоить взволнованного
человека, снизить напряжение в
конфликтной ситуации, создать более
доверительную атмосферу. Интонационный
раппорт работает с голосовыми
характеристиками речи. У каждого
человека есть свой уникальный голосовой
почерк: тембр, темп, громкость,
интонационные модели. Подстраиваясь под
эти особенности, вы создаёте ощущение
родства и близости. Если собеседник
говорит тихо и медленно, не стоит
тороторить громким голосом. Это создаст
диссонанс. Лучше тоже снизить громкость
и замедлить темп. Если человек говорит
быстро и энергично, ваша медленная,
заторможенная речь будет его раздражать.
Ускорьтесь и добавьте энергии в голос.
Особое внимание уделите мелодике речи.
Некоторые люди говорят монотонно, без
ярких интонационных перепадов. Другие-
очень эмоционально, с богатой палитрой
интонаций. Третье имеют характерную
привычку поднимать голос в конце фразы,
как будто задают вопрос. Подстраиваясь
под эти особенности, вы говорите с
человеком на его родном интонационном
языке. Помимо невербального
отзеркаливания, существует раппорт на
уровне речи, способ подстраиваться под
словарный запас, манеру выражения
мыслей, характерные речевые обороты
собеседника. Подстройка под словарный
запас означает использование тех же
терминов и выражений, что и ваш
собеседник. Если технический специалист
говорит профессиональными терминами, не
пытайтесь переводить его слова на
бытовой язык. Используйте его
терминологию. Если человек говорит
простыми житейскими словами, не стоит
грузить его сложными понятиями. Это
особенно важно при общении с людьми
разных профессий социальных слоёв.
Программистам говорить о багах и фичах.
С врачом, о симптомах и диагнозах. С
юристом о прецедентах и нормативах. Это
не подлизывание и не попытка произвести
впечатление.
Это демонстрация уважения к
профессиональной картине мира
собеседника.
Подстройка под сложность речи не менее
важна. Некоторые люди мыслят и говорят
сложными развёрнутыми предложениями с
множеством подчинительных связей. Другие
предпочитают короткие рубленные фразы.
Третьи любят образные сравнения и
метафоры. Четвёртые говорят сухо и по
существу. Если ваш собеседник,
интеллектуал, который строит длинные
витиеватые фразы, не стоит отвечать
односложно. Лучше тоже использовать
развёрнутые конструкции. показывая, что
вы способны мыслить на его уровне
сложности. Если же человек говорит
просто и конкретно, ваши сложные
рассуждения покажутся ему заумными и
оттолкнут. Подстройка под
эмоциональность речи помогает создать
резонанс на чувственном уровне.
Экспрессивные люди используют много
эмоционально окрашенных слов.
Потрясающе, ужасно, великолепно,
кошмарно. Сдержанные люди выбирают
нейтральную лексику. Хорошо, плохо,
интересно, проблематично.
Подстраиваясь под эмоциональный тон
собеседника, вы показываете, что
находитесь в том же эмоциональном
диапазоне. Это создаёт ощущение
взаимопонимания и близости. Но помните,
подстройка не означает точное
копирование. Ваша цель - создать
гармонию, а не стать эхом. Кейсы
применения раппорта. Раппорт в семье.
Мама двух подростков жаловалась, что
дети её не слышат. Пятнадцатилетний сын
целыми днями играл в компьютерные игры,
а на просьбы помочь по дому отвечал
односложно или вообще игнорировал.
Тринадцатилетняя дочь постоянно висела в
социальных сетях и реагировала на любые
замечания агрессивно. Проблема была в
том, что эта женщина общалась с
подростками так же, как с маленькими
детьми, назидательно с позиции сверху.
Она использовала взрослый словарь,
говорила об ответственности и долге, не
пытаясь понять внутренний мир своих
детей. Первое, что она изменила, она
начала изучать интересы детей. Не
критиковать и не запрещать, а искренне
интересоваться. Она попросила сына
рассказать об игре, в которую он играет.
Выучила основные термины, начала
понимать игровую механику. С дочерью
стала обсуждать видео из соцсетей,
интересоваться блогерами, которых
смотрит дочь. Затем она начала
использовать подростковый язык в
разговорах с детьми. Вместо ты должен
убрать комнату, говорила, классно было
бы, если бы в комнате был порядок.
Вместо немедленно садись за уроки,
может, стоит заняться домашкой? Она
начала говорить короче, эмоциональнее,
используя слова из лексикона подростков.
Результат превзошёл ожидание. Через
месяц дети начали сами предлагать
помощь, делиться проблемами, спрашивать
советы. Атмосфера в семье кардинально
изменилась. Вместо постоянных конфликтов
появились доверительные разговоры.
Деловой раппорт. Менеджер по продажам
никак не мог договориться с одним
крупным клиентом, директором
производственной компании. Переговоры
длились уже 3 месяца, но до подписания
контракта дело не доходило. Клиент
постоянно находил новые возражения,
просил дополнительные условия, тянул
время. Проблема была в стилевом
несоответствии.
менеджер, молодой энергичный экстраверт,
говорил быстро, эмоционально, активно,
жестикулировал, использовал модные
бизнес-терми,
а клиент - это опытный руководитель
старой школы, предпочитал обстоятельные,
неторопливые разговоры, конкретные
цифры, проверенные решения. На очередной
встрече наш герой кардинально изменил
подход. Он замедлил темп речи, убрал
эмоциональные восклицания. сел в более
статичную позу. Вместо инновационных
решений и прорывных технологий начал
говорить о надёжности, проверенности,
стабильности. Вместо ярких презентаций
показал подробные таблицы с расчётами,
привёл примеры успешного внедрения у
похожих предприятий. Более того,
менеджер начал копировать манеру
клиента, задавать уточняющие вопросы,
его привычку делать записи в блокноте,
его спокойную, рассудительную интонацию.
Он даже одевался более консервативно.
Классический костюм вместо модных
рубашек. Эффект был мгновенным. Клиент
заметно расслабился, стал более
открытым, начал делиться реальными
потребностями компании. Контракт был
подписан уже на следующей встрече.
Конфликтный раппорт. Особенно важен
раппорт в конфликтных ситуациях. Когда
человек злится, возмущается, находится в
стрессе. Обычные техники общения не
работают. Эмоции блокируют логику, и
любые рациональные аргументы
воспринимаются как нападение. Женщина
работала в клиентском сервисе банка и
регулярно сталкивалась с недовольными
клиентами. Один из самых сложных случаев
пожилой мужчина, у которого
заблокировали карту из-за подозрительных
операций. Он кричал, обвинял банк в
мошенничестве, требовал немедленно
решить проблему. Первый её импульс-
начать объяснять правила безопасности,
рассказывать о процедурах разблокировки,
но она поняла, что в таком эмоциональном
состоянии клиент её не услышит. Вместо
этого она начала с эмоционального
раппорта. Она не стала возражать и
оправдываться, а признала чувство
клиента. Я понимаю, как это
расстраивает, когда внезапно не можешь
воспользоваться своими деньгами. Любой
на вашем месте был бы возмущён. Затем
она подстроилась под его энергетику,
говорила чуть быстрее и эмоциональнее,
чем обычно, но не переходила на крик.
Она использовала его собственные слова.
Он говорил о безобразии. Она тоже
использовала это слово. Он называл
ситуацию неприемлемой.
Она соглашалась, что ситуация
действительно неприемлемая.
Постепенно, по мере установления
раппорта женщина начала снижать
эмоциональный градус, говорить
спокойнее, медленнее, и клиент
неосознанно начал синхронизироваться с
ней, тоже успокаиваясь. Только после
этого она перешла к объяснению ситуации
и поиску решения. Результат: клиент не
только решил свою проблему, но и
поблагодарил за терпение и
профессионализм.
Более того, он позже привёл в банк
нескольких знакомых. Практические
упражнения.
Упражнение первое. Зеркальная прогулка.
Выберите общественное место. кафе, парк,
торговый центр. В течение 30 минут
наблюдайте за парами людей, обращайте
внимание на синхронность движений, позы,
жесты. Вы заметите, что люди, которые
хорошо общаются, неосознанно копируют
друг друга. Это поможет вам развить
наблюдательность и понимание
невербального раппорта. Упражнение
второе. Дыхательная синхронизация.
Потренируйтесь с близким человеком,
супругом, другом, коллегой. Сядьте
напротив друг друга и попробуйте
синхронизировать дыхание. Сначала это
будет сознательный процесс, но через
несколько минут вы войдёте в
естественный ритм. Обратите внимание,
как это влияет на ощущение близости и
взаимопонимания.
Упражнение третье. Интонационное
отзеркаливание. В течение дня попробуйте
подстраиваться под темп речи разных
собеседников. С быстро разговаривающими
людьми ускоряйтесь. С медленными
замедляйтесь. Наблюдайте, как это влияет
на качество общения. Большинство людей
даже не осознают этой подстройки, но
чувствуют, что с вами легко общаться.
Упражнение четвёртое. Словарный раппорт.
Выберите одного человека из вашего
окружения и в течение недели сознательно
используйте его любимые слова и
выражения. Если он часто говорит
классно, используйте это слово. Если
предпочитает прекрасно, говорите
прекрасно. Наблюдайте, как это влияет на
отношения. Упражнение пятое. Полный
раппорт. Попробуйте использовать все
техники раппорта одновременно в одном
разговоре. Отзеркаливание позы,
подстройка поддыхания, копирование
интонаций, использование слов
собеседника. Начните с близких людей,
которые не будут критически
анализировать ваше поведение. Постепенно
переходите к более формальному общению.
Упражнение шестое. Раппорт через разрыв.
Установите раппорт с собеседником, а
затем резко измените позу, темп речи или
интонацию. Понаблюдайте, как человек
реагирует на разрыв раппорта. Обычно
возникает дискомфорт, желание
восстановить гармонию. Это поможет вам
понять, насколько сильно влияет раппорт
на качество общения. Помните, раппорт -
это не манипуляция, а искусство создания
гармонии в общении. Ваша цель - не
зомбировать собеседника, а создать
комфортную атмосферу, в которой вы оба
чувствуете себя принятыми. Истинный
раппорт всегда является взаимным. Вы не
только подстраиваетесь под другого
человека, но и позволяете ему
подстроиться под вас. Овладев техниками
рапорта, вы получите мощный инструмент
для улучшения всех ваших отношений. Но
это только начало. В следующей главе мы
изучим, как использовать силу правильных
вопросов и переформулирования для
решения конфликтов и открытия новых
возможностей.
Глава третья. Сила вопросов и
переформулирование.
Древние говорили: "Кто правильно
спрашивает, тот уже знает половину
ответа". Современная нейронаука
подтверждает эту мудрость. Когда мозг
получает вопрос, он автоматически
начинает искать на него ответ. Это
происходит помимо нашей воли. Мы просто
не можем не думать о том, о чём нас
спросили. Попробуйте прямо сейчас не
думать о розовом слоне. Что произошло?
Вы мгновенно представили розового слона,
хотя я просил вас об обратном. Мозг не
воспринимает частицу Не. Он
сосредотачивается на основном содержании
сообщения. Вопросы обладают ещё более
мощным эффектом. Они не просто
направляют внимание, они формируют
реальность. Если человек застрял в
проблеме, правильный вопрос может
мгновенно переключить его мышление с
почему всё так плохо, но как это можно
исправить. Представьте двух
руководителей, столкнувшихся с падением
продаж. Первый спрашивает команду: "Кто
виноват в этом провале?" Второй: "Какие
возможности открывает перед нами эта
ситуация?" Угадайте, какая команда
быстрее найдёт решение. Проблема
большинства людей в том, что они задают
деструктивные вопросы: "Почему я такой
неудачник? За что мне это? Когда наконец
закончатся проблемы?" Такие вопросы
загоняют мышление в тупик, фокусируют
внимание на негативе, создают ощущение
безысходности. NLP предлагает
кардинально другой подход: систему
конструктивных вопросов, которые
открывают новые возможности, находят
скрытые ресурсы, превращают проблемы в
задачи для решения. Овладев этим
искусством, вы сможете помогать людям
выходить из самых сложных жизненных
ситуаций. Вопросы метамодели. Скрываем
ограничения мышления. Метамодель, о
которой мы говорили в первой главе - это
не только способ понимать речь других
людей, но и мощный инструмент
терапевтического воздействия. Правильно
поставленные вопросы метамодели помогают
человеку осознать ограничение
собственного мышления и найти выход из
тупиковых ситуаций. Работа с
обобщениями. Люди постоянно делают
глобальные обобщения, которые звучат как
приговор. Я никогда не смогу этого
сделать. Все мужчины одинаковые. В нашей
компании никто не ценит инициативу. За
такими утверждениями скрываются
конкретные ситуации, которые человек
возвёл в абсолют. Классические вопросы
для работы с обобщениями. Никогда. А был
ли хотя бы один случай, когда получилось
по-другому?
А можете назвать конкретные исключения?
Никто. А кто именно из ваших коллег мог
бы оценить вашу инициативу? Эти вопросы
не критикуют и не спорят. Они мягко
возвращают человека от эмоциональных
обобщений к реальным фактам. Обычно
выясняется, что никогда случалось
несколько раз в прошлом месяце. Все
мужчины - это два неудачных опыта, а
никто в компании - это мнение одного
начальника. Работа с искажениями. Другая
распространённая ловушка мышления
причинно-следственные искажение. Он меня
расстроил. Эта работа меня убивает. Дети
сводят меня с ума. В таких фразах
человек представляет себя пассивной
жертвой внешних обстоятельств, лишая
себя возможности что-то изменить.
вопросы для работы с искажениями. Как
именно он вас расстроил? Что конкретно
произошло? Каким образом работа на вас
влияет? Что вы можете изменить в этой
ситуации? Что именно в поведении детей
вызывает у вас такую реакцию? Цель этих
вопросов - вернуть человеку ощущение
контроля над ситуацией. Вместо он меня
расстроил, появляется понимание. Я
расстроился из-за его слов, и я могу
выбрать другую реакцию. Вместо работа
убивает. Некоторые аспекты работы
вызывают стресс, и я могу найти способы
с этим справиться. Работа с упущениями.
Третий тип проблем- неконкретные
утверждения, в которых упущена важная
информация. Мне плохо. Это неправильно.
Нужно что-то делать. За такими фразами
скрывается масса неясностей, которые
мешают найти решение. Уточняющие
вопросы: что именно вас беспокоит? Как
проявляется это плохо? Что конкретно вам
кажется неправильным? По какому
критерию? Что именно нужно делать? Кто
должен действовать и каким образом? Эти
вопросы превращают расплывчатые жалобы в
конкретные решаемые задачи. Мне плохо
может означать: "Я устал от рутины и
хочу новых впечатлений". Это
неправильно. Процедура не соответствует
моим представлениям о справедливости.
Нужно что-то делать. Я готов взять на
себя организацию семейного отдыха.
Рефрейминг. Превращаем проблемы в
ресурсы. Рефрейминг - это искусство
изменения точки зрения на ситуацию.
Слово происходит от английского фрейм,
рамка. Представьте картину в разных
рамках. В старой потрескавшейся
деревянной она выглядит убого, в изящной
золотой, роскошно. Та же картина, но
восприятие кардинально меняется. Также
работает рефрейминг в
нейролингвистическом программировании.
Мы не меняем факты, мы меняем рамку,
через которую человек смотрит на эти
факты. И вместо проблемы он начинает
видеть возможность. Вместо препятствия
вызов. Вместо неудачи опыт. Рефрейминг
контекста. Этот вид рефрейминга
показывает, что любое качество может
быть полезным в определённом контексте.
Классический пример: гиперактивность
ребёнка. Проблема в школе, но
преимущество в спорте, упрямство,
недостаток в семье, но ценное качество в
бизнесе. Чрезмерная эмоциональность
помеха в переговорах, но дар в
творчестве. Фраза для рефрейминга
контекста. В какой ситуации это качество
могло бы быть полезным? Когда такое
поведение помогло бы достичь цели? В
какой профессии это считалось бы
преимуществом?
Мать жаловалась на чрезмерную
болтливость дочери-подростка.
После рефрейминга она поняла, дочь
обладает даром общения. который поможет
ей в будущей карьере журналиста или
пиар-менеджера.
Вместо борьбы с недостатком семья начала
развивать талант. Рефрейминг содержания.
Здесь мы меняем смысл самого события,
находим в нём скрытые позитивные
аспекты. Потеря работы становится
возможностью найти лучшее место. Болезнь
- сигналом организма о необходимости
изменить образ жизни. Конфликт- шансом
прояснить отношения. Вопросы для
рефрейминга содержания. Чему эта
ситуация может вас научить? Какие
возможности она открывает? Как это может
пойти вам на пользу в долгосрочной
перспективе? Бизнесмен потерял крупный
контракт и считал это катастрофой. После
рефрейминга понял, освободившееся время
и ресурсы можно направить на развитие
нового, более перспективного
направления. Через год его доходы
выросли втрое.
Временной рефрейминг. Этот метод
изменяет временную перспективу.
Мы смотрим на ситуацию из будущего или
вспоминаем, как справлялись с подобными
проблемами в прошлом. Вопросы временного
рефрейминга. Как вы будете относиться к
этой ситуации через 5 лет? Что бы вы
посоветовали себе, имея опыт прошлых
преодолений? Какой урок из этого опыта
пригодится вашим детям? Женщина
переживала из-за развода, считая свою
жизнь разрушенной.
Вопрос: какой совет вы дали бы своей
дочери, если она оказалась в похожей
ситуации? Помог ей увидеть развод, как
освобождение от токсичных отношений и
возможность начать новую жизнь. Техники
работы с возражениями и сопротивлением.
В жизни мы постоянно сталкиваемся с
сопротивлением. Наши идеи критикуют,
предложения отвергают. инициативы
блокируют. Обычная реакция начать
спорить, доказывать, давить. Но это
только усиливает сопротивление. НЛП
предлагает парадоксальный подход. Не
бороться с возражениями, а использовать
их как ресурс для более глубокого
понимания потребностей собеседника.
Техника да и вместо нет вы не правы,
используйте да и одновременно. Это
признаёт правоту собеседника в его рамки
восприятия, но добавляет новую
перспективу. Примеры: представьте
ситуацию. Вы предлагаете новую идею, а в
ответ слышите: "Эта идея слишком
рискованная". Что обычно делают люди?
Они начинают спорить и говорят что-то
вроде: "Нет, вы не правы". Риск здесь
минимальный. И что происходит? Человек
чувствует, что его мнение не услышали,
не поняли. Он начинает защищаться ещё
сильнее. Получается конфронтация вместо
диалога. А теперь послушайте, как бы
ответил мастер НЛП. Да, вы правы. Любые
инновации действительно связаны с
риском. И одновременно я думаю о том,
что сейчас мир меняется так быстро, что
больший риск - это ничего не делать и
остаться позади. Чувствуете разницу? В
первом случае мы спорим. Во втором мы
присоединяемся к точке зрения
собеседника, показываем, что понимаем
его опасения, а затем мягко добавляем
свою перспективу. А вот ещё одна
ситуация, знакомая каждому. Вы
предлагаете что-то важное, а слышите в
ответ: "У нас нет времени на это". Что
делает большинство людей? Они
раздражаются и отвечают примерно так:
"Да что вы, время всегда найдётся, если
действительно захотеть". И что чувствует
ваш собеседник? Что вы обесцениваете его
реальную проблему? Что вы не понимаете,
насколько он загружен? Он думает: "Легко
говорить, когда у тебя нет моих задач и
закрывается ещё больше". Теперь
послушайте НЛП подход. Да, полностью
понимаю. Время- действительно дефицитный
ресурс сейчас. И одновременно то, что я
предлагаю, как раз поможет нам
сэкономить время в будущем. Что
происходит? Сначала вы признаёте его
правоту. Время действительно дефицит.
Человек чувствует: "Меня поняли, мои
проблемы реальны". А потом вы мягко
показываете выгоду. Это вложение времени
сейчас ради экономии. Потом видите
паттерн? Мы не отрицаем возражение, а
используем его как мостик к нашей идее.
Да, именно поэтому это золотая формула
НЛП. Техника Что именно? А теперь
давайте разберём ещё одну мощную технику
НЛП. Она называется что именно? Суть в
следующем. Люди очень часто говорят
расплывчато. Они выражают свои сомнения
общими фразами, за которыми скрывается
что-то конкретное. Вместо того, чтобы
спорить с этими общими словами, мы
задаём уточняющий вопрос. Послушайте
примеры. Человек говорит: "Ваша идея не
сработает". Обычная реакция начать
доказывать, что сработает. А мастер НЛП
спросит, что именно в этом подходе вас
беспокоит? И вдруг выясняется, его
беспокоит не вся идея целиком, а один
конкретный момент, например, сроки
реализации. С этим уже можно работать.
Или говорят: "Это слишком дорого".
Вместо спора о цене спросите: "А какая
сумма показалась бы вам справедливой?" И
человек сам назовёт цифру, с которой
можно начать переговоры. Ещё пример. Это
нереально. А вы что именно нужно
изменить в ситуации, чтобы это стало
выполнимым? Видите закономерность? Мы
превращаем расплывчатое нет в конкретную
информацию для работы. Человек сам
подсказывает нам, как решить его
возражение. Техника А что, если? И ещё
одна техника, которая творит чудеса. Она
называется "А что, если?"
Эти три волшебных слова способны
сдвинуть с места самые застрявшие
переговоры. Дело в том, что когда люди
говорят нет, их мышление часто
зацикливается на проблемах. Они видят
только препятствия и не замечают
возможностей. А фраза "А что если" мягко
переключает мозг в режим поиска решений?
Вот как это работает. Человек
категорически отказывается от вашего
предложения. Вы говорите: "Понимаю ваши
сомнения. А что, если мы сначала
попробуем это в тестовом режиме на
небольшом проекте без больших рисков?
Или такой вариант? А что, если начнём с
самого простого, с минимальных вложений
и будем расширяться только по мере
получения результатов? Ещё один пример.
А что, если мы найдём такое решение,
которое полностью учтёт все ваши
опасения и при этом даст нам возможность
двигаться вперёд? Что происходит? Вместо
жёсткого да или нет, вы предлагаете
третий путь. Мозг собеседника
автоматически начинает рассматривать
новые варианты. Он уже не защищается, а
думает о возможностях. А что, если это
ключ, который открывает заблокированные
умы? Попробуйте, и вы удивитесь
результату. Практические диалоги и
примеры. Диалог один. Подросток и учёба.
Мать, почему ты не хочешь учиться? Из
тебя ничего не получится. Обычная
реакция подростка. Злость, протест, уход
в себя. НЛП, подход матери. Что тебя
больше всего не устраивает в учёбе?
Вместо обвинений искренний интерес. В
чём ты чувствуешь себя успешным? Фокус
на ресурсы. Как ты видишь своё будущее?
Перспектива вместо настоящих проблем.
Результат: подросток открывается,
рассказывает о своих интересах, вместе
находит способы связать учёбу с его
целями. Диалог два. Конфликт на работе.
Коллега, твой проект провалится, как и
все предыдущие.
Обычная реакция, обида, контратака,
эскалация конфликта. НЛП подход. Что
именно тебя беспокоит в этом проекте?
Уточнение вместо защиты. Какой опыт
заставляет тебя так думать? Понимание
мотивов. Что нужно изменить, чтобы ты
поверил в успех? Поиск решений.
Результат. Из врага коллега превращается
в критически настроенного советчика,
который помогает улучшить проект. Диалог
три. Семейный конфликт. Супруг. Ты
только о работе и думаешь, тебе нет дела
до семьи. Обычная реакция, оправдание,
встречные обвинения. Но лучше сказать
так: "Я понимаю, что ты чувствуешь себя
брошенным. Что именно дало бы тебе
ощущение, что ты важен для меня?
Признание чувств плюс конкретизация
потребностей. Как мы можем организовать
время так, чтобы и работа не страдала, и
семья получала достаточно внимания?
Поиск решений вместо выяснения
отношений. Результат: конструктивный
разговор о потребностях и совместный
поиск баланса. Упражнения для развития
навыков. Упражнение один. Дневник
вопросов. В течение недели записывайте
все деструктивные вопросы, которые
задаёте себе. Почему я такой неудачник?
Когда это кончится? За что мне это?
Затем переформулируйте их в
конструктивные. Что я могу сделать
лучше? Какие возможности это открывает?
Чему это меня учит? Наблюдайте, как
меняется ваше эмоциональное состояние.
Упражнение 2. Метамодель в действии.
Когда слышите от кого-то оббщение,
всегда, никогда, все, никто. Задайте
один уточняющий вопрос. Не спорьте, а
искренне интересуйтесь деталями.
Наблюдайте, как человек начинает
пересматривать свою позицию. Упражнение
три. Рефрейминг недостатков. Возьмите
своё качество, которое считаете
недостатком. Найдите пять контекстов,
где это качество было бы преимуществом.
Например, чрезмерная осторожность,
недостаток в предпринимательстве, но
преимущество в медицине, финансах,
охране, страховании, качественном
контроле. Упражнение четыре. Техника да
и в течение дня замените все свои фразы,
начинающиеся с нет, но на да и вместо
спора ищите точки соприкосновения.
Наблюдайте, как это влияет на качество
общения и готовность людей к
сотрудничеству. Упражнение пять.
Временной рефрейминг. Когда столкнётесь
с проблемой, задайте себе вопрос: как я
буду относиться к этой ситуации через 5
лет? Обычно перспектива кардинально
меняется. То, что кажется катастрофой
сегодня, через 5 лет, может стать
забавным воспоминанием или полезным
опытом. Упражнение шесть. Работа с
возражениями.
Попросите знакомого высказать возражение
против любой вашей идеи. Потренируйтесь
отвечать, используя техники НЛП. Да и
что именно? А что если? Цель - не
победить в споре, а найти
взаимоприемлемое решение. Помните, сила
вопросов и рефрейминга не в том, чтобы
манипулировать людьми, а в том, чтобы
помогать им находить новые возможности
там, где раньше видели только проблемы.
Это навык, который делает вас ценным
собеседником, мудрым советчиком и
эффективным решателем конфликтов. В
следующей главе мы изучим технику,
которая позволяет мгновенно изменять
эмоциональное состояние, своё и чужое.
Речь пойдёт о якорях эмоций, одном из
самых мощных инструментов НЛП.
Друзья, мы только что затронули очень
важную тему. Согласны ли вы с мнением
автора? Напишите в комментариях.
Согласен. или не согласен. Обязательно
подпишитесь на наш канал, чтобы не
пропустить новые видео.
Глава четвёртая. Якорение.
Услышав первые аккорды любимой песни, вы
мгновенно переноситесь в прошлое,
вспоминаете лицо любимого человека,
ощущаете тепло первого поцелуя,
чувствуете трепет молодости, один запах
духов, и в памяти всплывает образ
матери, ощущение безопасности детства.
Это работают якоря, автоматические связи
между внешними стимулами и внутренними
состояниями. Наш мозг постоянно создаёт
такие связки, запоминая, какие ощущения
сопровождали те или иные события. И
потом любой элемент этой ситуации может
мгновенно вернуть нас в то же
эмоциональное состояние. Механизм
якорения открыл русский физиолог Иван
Павлов в экспериментах с собаками. Он
заметил, что если перед кормлением
постоянно звонить в колокольчик, то
через некоторое время у собак начинает
выделяться слюна уже на один звук
колокольчика без еды. Мозг создал
устойчивую связь. Звонок равно еда равно
слюнотделение. У людей якарение работает
намного сложнее и тоньше. Мы можем
заякорить не только простые
физиологические реакции, но и сложные
эмоциональные состояния. уверенность,
спокойствие, творческое вдохновение,
радость, любовь. И что самое важное, мы
можем делать это сознательно, создавая
якоря для нужных нам состояний.
Современная нейронаука объясняет
якорение через работу лимбической
системы, древней части мозга, отвечающей
за эмоции и память. Лимбическая система
не различает прошлое, настоящее и
будущее. Для неё существует только
сейчас.
Поэтому правильно установленный якорь
может мгновенно вернуть вас в ресурсное
состояние, каким бы сложным ни был
текущий момент. Проблема в том, что
большинство людей создают якаря
хаотично, неосознанно. Они случайно
связывают определённые места, звуки,
запахи с негативными переживаниями и
потом годами избегают этих стимулов или,
наоборот, не умеют сознательно включать
позитивные состояния, когда они нужны.
НЛП превращает якорение из случайного
процесса в точную технологию управления
эмоциональными состояниями. Вы научитесь
создавать мощные позитивные якоря и
использовать их для мгновенной смены
настроения, повышения уверенности, входа
в творческий поток, преодоление страхов,
создание позитивных якарей. Техника
пошагово. Создание якоря - это
искусство, требующее точности и внимания
к деталям. Якорь работает только в том
случае, если он установлен в момент пика
эмоционального состояния и повторён
несколько раз в одних и тех же условиях.
Шаг первый. Выбор состояния. Определите,
какое именно состояние вы хотите
заякорить. Будьте конкретны. Вместо
расплывчатого "Хочу чувствовать себя
лучше". Выберите точное состояние.
Уверенность при публичных выступлениях,
спокойствие в стрессовых ситуациях.
творческое вдохновение для решения
сложных задач. Лучше всего работают
состояния, которые вы уже испытывали в
прошлом. Мозгу легче воспроизвести
знакомый паттерн, чем создавать
принципиально новый. Если вы хотите
заикорить уверенность, вспомните момент,
когда чувствовали себя максимально
уверенно. Шаг второй. Выбор якоря.
Якорем может быть любой стимул, который
вы можете контролировать и
воспроизводить. Кинестетический якорь,
определённое движение или прикосновение,
например, сжатие большого и
указательного пальца, прикосновение к
запястью, особый жест рукой. Визуальный
якорь, мысленный образ, картинка,
символ. может быть реальным объектом
фотография, талисман или воображаемым
образом. Аудиальный якорь, звук,
мелодия, слово, фраза. Многие спортсмены
используют определённую музыку для входа
в боевое состояние. Обонятельный якорь-
например, определённый аромат парфюма
или ароматического масла. Обоняние
напрямую связано с лимбической системой,
поэтому запахи создают очень сильные
якаря. Выбирайте уникальный стимул,
который не встречается в повседневной
жизни. Если будете использовать в
качестве якоря обычное рукопожатие, то
он будет срабатывать постоянно и быстро
потеряет силу. Шаг третий. Воссоздание
состояния. Сядьте удобно, закройте
глаза, расслабьтесь. Мысленно вернитесь
в ситуацию, когда вы испытывали нужное
состояние максимально ярко. Не просто
вспоминайте, заново переживайте этот
момент. Восстанавливайте все детали
сенсорного опыта, что вы видели.
Воссоздайте зрительные образы, цвета,
формы, движения, освещения. То слышали
звуки, голоса, музыку, тишину. Что
чувствовали телом? Температуру.
прикосновение, положение тела, мышечные
ощущения. Какие были эмоции? Не
анализируйте их, просто позвольте себе
почувствовать заново. Шаг четвёртый.
Установка якоря. В момент, когда
эмоциональное состояние достигает пика
интенсивности, активируйте выбранный
якорь. Если это кинестетический якорь,
сделайте движение или прикосновение.
Если визуальный, чётко представьте
образ. Если аудиальный, произнесите
слово или воспроизведите мелодию.
Держите якорь активным от 15 до 30
секунд, пока состояние остаётся
интенсивным. Затем отпустите якорь и
сделайте перерыв. Встаньте, походите,
переключите внимание на что-то
нейтральное. Шаг пятый. Повторение и
усиление. Якорь нужно прокачать
несколько раз, чтобы связь стала
устойчивой. Повторите процедуру три-пять
раз в течение нескольких дней. Каждый
раз воссоздавайте состояние заново и
устанавливайте якорь в момент пика.
Можете использовать разные воспоминания
одного и того же типа состояния. Это
сделает якорь более мощным и
универсальным. Например, для уверенности
возьмите воспоминания об успешном
выступлении, победе в соревновании,
признании заслуг. Все ситуации, где
чувствовали себя на высоте. Шагше
тестирование якоря. Через день-два после
последнего повторения проверьте,
работает ли якорь. Приведите себя в
нейтральное состояние. Затем активируйте
якорь. Если всё сделано правильно, вы
почувствуете возвращение заякорённого
состояния в течение нескольких секунд.
Если якорь работает слабо, повторите
процедуру установки. обращая больше
внимания на яркость переживания
воспоминаний и точность момента
активации, частые ошибки при создании
якорей. Установка якоря не на пике
эмоции, а до или после него.
Использование одного и того же жеста в
повседневной жизни. Якорь размывается.
Слишком слабые воспоминания. Выбирайте
самые яркие моменты. Попытка заякорить
состояние. которые никогда реально не
испытывали. Нетерпение якорь нужно
прокачивать несколько дней. Коллапс
негативных якарей. Помимо создания
позитивных якарей, НЛП предлагает
технике разрушения негативных связей,
тех автоматических реакций, которые
мешают нам жить полноценной жизнью. У
каждого есть ситуации, места, звуки,
которые автоматически вызывают
неприятные ощущения. кого-то бросает в
дрожь от звука дрели. Якорь из детского
кабинета стоматолога. Кто-то не может
спокойно находиться в больницах. Слишком
много связанных с ними тяжёлых
воспоминаний. Некоторые люди панически
боятся собеседований, экзаменов,
публичных выступлений из-за одного
неудачного опыта в прошлом. Техника
коллапса якорей. Этот метод основан на
одновременной активации двух
противоположных состояний: негативного и
позитивного. Мозг не может долго
удерживать противоречивые эмоции,
поэтому происходит коллапс разрушения
негативной связи. Этап первый.
Определение негативного якоря. Выберите
ситуацию, которая автоматически вызывает
у вас неприятные ощущения, но не
является травматичной. Не работайте с
серьёзными травмами самостоятельно. Для
этого нужна помощь специалиста. Мысленно
вернитесь в эту ситуацию ровно
настолько, чтобы почувствовать лёгкий
дискомфорт. Не более трёх-четырх баллов
по десятибалльной шкале. В момент
появления неприятных ощущений коснитесь,
например, левого запястья. Это будет
негативный якорь. Этап второй. Создание
мощного позитивного якоря. Используя
технику из предыдущего раздела, создайте
сильный позитивный якорь. Пусть это
будет прикосновение к правому запястью.
Убедитесь, что позитивное состояние
значительно сильнее негативного. Этап
третий. Одновременная активация. Когда
оба якоря установлены, активируйте их
одновременно. Коснитесь обоих запястий.
Держите 30-60 секунд, наблюдая, как
конфликтующие состояния нейтрализуют
друг друга. Обычно сначала чувствуется
замешательство, затем облегчение.
Негативная эмоция либо полностью
исчезает, либо значительно ослабевает.
Этап четвёртый. Проверка результата.
Через несколько минут попробуйте
активировать только негативный якорь.
Если техника сработала, неприятные
ощущения либо не возникнут вовсе, либо
будут намного слабее первоначальных.
Кроме классических сенсорных якарей,
существуют более сложные техники:
якорения в пространстве и в движении.
Они особенно эффективны для работы с
состояниями, связанными с деятельностью
и достижениями. Пространственные якаря.
Эта техника использует различные места
или позиции в пространстве для активации
разных состояний. Многие люди интуитивно
это делают. У них есть рабочее место для
концентрации, место для отдыха, уголок
для размышлений. Создание
пространственного якоря. Выберите
конкретное место. Стул, угол комнаты,
место у окна. Каждый раз, когда
находитесь в нужном состоянии,
творческий подъём, глубокая
концентрация, вдохновение.
Садитесь в это место. Через некоторое
время простое нахождение в этом месте
будет автоматически вызывать нужное
состояние. Писатели часто создают такие
якоря неосознанно. У них есть
определённое место для работы,
определённое время, ритуал подготовки.
Всё это помогает включить творческое
состояние. Якоря движения. Определённые
движения, позы, жесты могут становиться
триггерами для нужных состояний.
Спортсмены их активно используют. У
теннисистов есть ритуал подготовки к
подаче. У футболистов особый способ
настройки перед пенальти. Примеры якорей
движения. Особая поза для медитации и
расслабления. Определённая походка для
уверенности. Ритуал подготовки к важным
делам. Жесты для активации творческого
состояния. Преимущество якорей движения
в том, что они всегда доступны. Вы
можете использовать их в любой ситуации,
не привлекая внимания окружающих. Самое
корение. Управление собственным
состоянием.
Самое корение - это искусство быстрой
смены собственного эмоционального
состояния. Овладев этим навыком, вы
сможете мгновенно успокаиваться в
стрессовых ситуациях, включать
уверенность перед важными встречами,
активировать творческое состояние для
решения сложных задач, восстанавливать
энергию после эмоционального истощения,
засыпать в любых условиях. Техника
стеккарей.
Эта продвинутая техника позволяет
создать один мощный якорь из нескольких
связанных состояний. Выберите
четыре-пять ярких воспоминаний одного
типа состояния. Например, разные
ситуации, когда чувствовали себя
уверенно. Расставьте их по интенсивности
от слабого к самому сильному. Начиная с
самого слабого воспоминания,
поочердно проживите каждое. Устанавливая
якорь в момент пика состояния,
используйте один и тот же якорь для всех
воспоминаний. Так вы наслоите несколько
состояний друг на друга. Результат -
очень мощный якорь, который может
вызвать интенсивное состояние даже в
сложных условиях. Техника цепочка
якорей. Эта техника помогает перейти из
негативного состояния в позитивное через
промежуточные состояния. Например, вы
хотите перейти от тревоги к уверенности.
Тревога - спокойствие, расслабленность -
уверенность. Для каждого состояния
создаётся отдельный якорь. Затем вы
активируете их последовательно, как
ступеньки лестницы, ведущие к нужному
состоянию. Ежедневные практики самое
корения. Утренний якорь энергии.
Создайте ритуал, который быстро
пробуждает и заряжает энергией. Это
может быть определённая музыка,
движения, аффирмации.
Рабочий якорь концентрации.
Найдите способ быстро входить в
состояние глубокой концентрации.
Используйте место, позу, дыхательную
технику, ментальный образ. Якорь
уверенности.
Создайте простой жест или фразу, который
мгновенно включают уверенность в важные
моменты. Вечерний якорь- расслабление.
Разработайте ритуал перехода от
активности к отдыху и сну. Практические
упражнения.
Упражнение. Первое. Якорь уверенности.
Создайте мощный якорь уверенности,
используя технику стека якорей.
Вспомните четыре-пять ситуаций, когда
чувствовали себя максимально уверенно.
Используйте в качестве якоря сжатие
кулака или касание определённой точки на
теле. Отработайте якорь до автоматизма и
используйте перед важными встречами,
переговорами, выступлениями.
Упражнение второе. Якорь спокойствия.
Создайте якорь для глубокого
расслабления и внутреннего спокойствия.
Лучше всего использовать дыхательную
технику или определённую позу. Этот
якорь поможет быстро снимать стресс,
успокаиваться после конфликтов,
настраиваться на отдых. Упражнение
третье. Коллапс негативного якоря.
Выберите одну не слишком сильную
негативную реакцию. Например,
раздражение от определённого звука или
лёгкий дискомфорт в определённых
ситуациях. Используйте технику коллапса
якорей для ослабления этой реакции.
Упражнение четвёртое. Пространственный
якорь для работы. Создайте зону
концентрации в своём рабочем
пространстве. Выберите определённое
место или положение, в котором будете
заниматься только важными, требующими
внимания задачами. Через 2-3 недели это
место станет автоматически включать
рабочее состояние. Упражнение пятое.
Утренний ритуал. Разработайте
последовательность действий, которая
будет быстро приводить вас в активное
позитивное состояние утром. Это может
включать музыку, движения, аффирмации,
определённые мысли или образы.
Повторяйте ритуал ежедневно в течение
месяца. Упражнение шестое. Экстренный
якорь. Создайте простой незаметный
якорь, который можно использовать в
любой ситуации для быстрой стабилизации
эмоционального состояния. Это может быть
особый способ дыхания, касание мочки
уха, мысленное повторение определённой
фразы. Помните, якоря - это не магия, а
практический инструмент управления
состоянием. Они работают тем лучше, чем
чаще вы их используете и чем точнее
соблюдаете технологию создания. Главное
регулярная практика и внимание к
деталям. Овладев искусством якорения, вы
получаете возможность быстро и точно
управлять своими эмоциями в любых
обстоятельствах.
Это фундамент для успешного применения
нейролингвистического программирования
во всех сферах жизни. В следующей главе
мы рассмотрим, как использовать все
изученные техники в семейном общении,
наиболее важной и одновременно самой
сложной сфере человеческих отношений.
Глава пятая. НЛП в семье.
Самая частая причина недопонимания в
семьях - это разные способы восприятия и
обработки информации у членов семьи.
Родители дигиталы пытаются объяснить
правила логически, а ребёнок-кинестетик
просто не может это прочувствовать.
Подросток аудиал нуждается в долгих
разговорах, а мама визуал хочет видеть
конкретные действия. Определение
репрезентативных систем членов семьи.
Внимательно слушайте речь каждого члена
семьи в течение недели. Записывайте
характерные предикаты, слова, которые
выдают ведущую репрезентативную систему.
Ребёнок визуал скажет: "Покажи мне. Я не
вижу, зачем это делать. Представляю
себе, выглядит интересно". Такому
ребёнку нужны наглядные пособия, схемы,
рисунки. Объясняя правила, рисуйте
простые картинки или используйте яркие
метафоры. Ребёнок аудиал использует
фразы: "Звучит здорово, я слышал.
Расскажи подробнее. Это созвучно моим
мыслям. Ему необходимы подробные
объяснения, возможность обсудить
проблему, услышать разные точки зрения".
Ребёнок кинестетик говорит: "Я чувствую,
хочется попробовать, тяжело понять,
легко получается.
Ему нужен физический опыт, возможность
потрогать проблему руками,
прочувствовать последствия". Подросток
дигитал выберет слова: "Логично, нужно
понять систему". Какие критерии?
Проанализируем ситуацию. Ему важны
чёткие правила: справедливость,
возможность понять причинно-следственные
связи, подстройка под репрезентативную
систему. После определения ведущей
системы каждого члена семьи начинайте
говорить с ними на их языке восприятия.
Визуалом используйте зрительные
предикаты. Видишь ли, представь себе,
посмотри на это. Так, ясная картина.
Подкрепляйте слова жестами, рисунками,
схемами. С аудиалом применяйте слуховые
предикаты. Слышишь? Звучит разумно.
Давайте обсудим. Это находит отклик.
Уделяйте больше времени разговорам,
объяснениям, обсуждению деталей.
Кинестетикам говорите языком ощущений.
Чувствуешь? Попробуй. Прикоснись к
проблеме. Лёгкий путь. Позволяйте больше
двигаться. экспериментировать, получать
тактильный опыт. С дигиталом используйте
аналитические предикаты. Логично
предположить, проанализируем, какова
структура, систематический подход.
Объясняйте причины решений, приводите
факты, показывайте логические связи.
Установление раппорта с детьми разных
возрастов. Рапорт с детьми требует
особых навыков, поскольку взрослые и
дети существуют в разных энергетических
и эмоциональных состояниях. Физический
раппорт с детьми. Главное правило:
опуститесь на физический уровень
ребёнка. Если ребёнок сидит на полу,
сядьте рядом. Если стоит, присядьте на
корточке, чтобы ваши глаза были на одном
уровне. Это создаёт мгновенное ощущение
равенства и безопасности. Отзеркаливайте
энергетику ребёнка, но в более мягком
варианте. Если ребёнок возбуждён,
повысьте свою энергию, но не до его
уровня. Если расстроен, говорите тише и
медленнее, успокаивая своим состоянием.
Дети очень чувствительны к дыханию.
Подстройтесь под ритм дыхания ребёнка.
Затем постепенно начните его замедлять.
Ребёнок неосознанно последует за вами и
успокоится.
Языковой раппорт с подростками.
Подростки болезненно реагируют на
взрослый тон. Покровительственный,
поучающий, снисходительный. Используйте
равноправный стиль общения как с
взрослым человеком. Изучите слнг и
интересы подростка. Не обязательно
говорить его словами, но покажите, что
вы понимаете его мир. Если подросток
увлекается компьютерными играми, изучите
базовые термины. Если музыкой,
поинтересуйтесь его любимыми
исполнителями. Подстраивайтесь под темп
речи подростка. Многие подростки говорят
быстро, импульсивно.
Если вы будете отвечать медленно и
обстоятельно, это создаст ощущение
непонимания, применения метамодели для
разрешения семейных конфликтов. Семейные
конфликты часто основаны на искажениях,
обобщениях и упущениях в коммуникации.
Митамодель помогает прояснить истинную
суть проблемы. Работа с обобщениями.
Дети и подростки склонны к драматическим
обобщениям. Ты меня никогда не слушаешь.
Все одноклассники против меня. Я всегда
всё делаю неправильно. Не спорьте с
обобщением. И сследуйте его с помощью
вопросов метамодели. Никогда. А вчера,
когда ты рассказывал мне о школе, я ведь
слушала. Все одноклассники. А разве
Майкл и Сара тоже против тебя? Всегда
неправильно. А что из того, что ты
делаешь, получается хорошо? Эти вопросы
не критикуют ребёнка, а помогают ему
самому увидеть неточность своих
утверждений.
Работа с причинно-следственными
искажениями. Дети часто используют
конструкции, которые снимают с них
ответственность. Ты меня заставляешь
злиться. Учительница меня не любит,
поэтому я плохо учусь. Из-за младшего
брата я не могу сосредоточиться.
Вопросы метамодели помогают вернуть
чувство контроля.
Как именно я заставляю тебя злиться, то
ты можешь сделать по-другому в такой
ситуации. Как конкретно проявляется
нелюбовь учительницы? Что зависит от
тебя в учёбе? Что именно мешает тебе
сосредоточиться?
Как можно это изменить? Работа с
упущениями. Часто дети жалуются
неконкретно: "Мне плохо, это
несправедливо, не хочу в школу". За
такими фразами скрывается важная
информация, уточняющие вопросы. Что
именно тебя беспокоит? Как проявляется
это плохо? Что конкретно кажется тебе
несправедливым?
По сравнению с чем? Что именно в школе
тебя не устраивает? Что должно
измениться? Техники якорения для
создания семейных ресурсов. Якорение в
семье помогает быстро создавать нужные
эмоциональные состояния и укреплять
позитивные связи между членами семьи.
Якаря безопасности для детей. Создайте
для ребёнка якорь спокойствия и
безопасности, которым он может
пользоваться самостоятельно.
Это особенно важно для тревожных детей
или в периоды стресса. Начало учебного
года- переезд, семейные проблемы.
Выберите момент, когда ребёнок чувствует
себя максимально спокойно и защищённо,
например, во время чтения сказки перед
сном или при обнимании. В этот момент
установите кинестетический якорь, особое
прикосновение к руке или плечу.
Повторите процедуру несколько раз в
течение недели. Затем научите ребёнка
использовать этот якорь самостоятельно в
стрессовых ситуациях.
Якорь уверенности для подростков.
Подростки часто сталкиваются с
ситуациями, требующими уверенности:
экзамены, выступления, знакомства.
Помогите создать якорь уверенности.
Попросите подростка вспомнить момент,
когда он чувствовал себя максимально
уверенно. Победа в соревновании,
успешное выступление, преодоление
страха. Пусть заново переживёт эту
ситуацию во всех деталях. В момент пика
переживания установите якорь. Это может
быть сжатие кулака, прикосновение к
талисману, определённое слово или фраза.
Отработайте якорь несколько раз.
Семейное ритуальное якорение. Создайте
якоря, которые объединяют всю семью и
вызывают ощущение близости, любви,
принадлежности. Это может быть особая
музыка, которую включаете во время
семейных ужинов.
определённые слова или фразы, которые
говорите при встрече или расставании.
Семейные объятия с особым паролем,
совместные песни или игры. Такие якаря
создают семейную идентичность, ощущение,
что вы не просто группа людей, а единое
целое со своими традициями и
особенностями.
Использование Милтон модели в семейном
общении. Milton особенно эффективна при
работе с сопротивлением детей и
подростков. Вместо прямых приказов и
требований используйте мягкие косвенные
внушения. Техники косвенного внушения.
Вместо ты должен убрать комнату,
используйте.
Интересно, когда ты найдёшь время
привести комнату в порядок. Вместо
немедленно садись за уроки, рано или
поздно ты почувствуешь, что готов
заняться домашним заданием. Такие
формулировки не вызывают сопротивления,
поскольку не содержат прямого
принуждения. Ребёнок сохраняет ощущение
выбора, но получает чёткое направление
действий преуппозиции в семейном
общении. Используй те предложения,
которые подразумевают желаемое поведение
как нечто естественное. Когда ты
закончишь домашнее задание, сможешь
поиграть. После того, как уберёшь
игрушки, мы почитаем сказку. Эти фразы
не содержат слова, если. Они
подразумевают, что действие обязательно
произойдёт. Вопрос только во времени.
Встроенные команды. В обычной речи
выделяйте голосом, паузой, изменением
тона. Ключевые фразы. Некоторые дети
быстро учатся новому. Многие подростки
начинают понимать важность учёбы.
Сознание воспринимает всю фразу, а
подсознание фиксирует выделенную
команду. Рефрейминг семейных проблем.
Рефрейминг помогает изменить отношение к
проблемному поведению, найти в нём
позитивные намерения и ресурсы.
Рефрейминг детского поведения. Упрямство
ребёнка можно переформулировать как
умение отстаивать свою позицию,
чрезмерная активность как высокий
энергетический потенциал, медлительность
как тщательность и внимание к деталям.
Такой рефрейминг не оправдывает
проблемное поведение, но помогает
увидеть в нём потенциал для развития
позитивных качеств. Рефрейминг
подростковых проблем. Бунтарство
подростка - это формирование независимой
личности, критичность, развитие
аналитического мышления,
эмоциональность, богатый внутренний мир
и способность к глубоким переживаниям.
Рефрейминг семейных кризисов. Любой
семейный кризис можно рассматривать как
сигнал о необходимости изменений и
возможность перейти на новый уровень
отношений. Конфликты - это не разрушение
семьи, а попытка членов семьи быть
услышанными и понятыми. Практические
упражнения для семьи. Упражнение первое.
Карта репрезентативных систем. В течение
недели введите дневник речевых
предикатов каждого члена семьи.
Определите ведущую репрезентативную
систему каждого. Следующую неделю
сознательно используйте предикаты
каждого человека в общении с ним.
Упражнение второе. Семейный раппорт.
Каждый день выбирайте одного члена семьи
для отработки раппорта. Подстраивайтесь
под его темп речи, позу, дыхание.
Наблюдайте, как это влияет на качество
общения. Упражнение третье. Метамодель в
действии. Когда слышите общении, всегда,
никогда, все, задайте один уточняющий
вопрос. Не для спора, а для понимания.
Фиксируйте, как это меняет течение
разговора. Упражнение четвёртое.
Создание семейного якоря. Выберите одно
приятное семейное занятие: совместный
просмотр фильма, настольная игра,
прогулка. Создайте для него особый
ритуал начала: музыку, слова, движения.
Повторяйте ритуал каждый раз. Через
месяц этот ритуал станет якорем семейной
близости. Упражнение пятое. Милтон
модель вместо приказов. В течение недели
замените все прямые приказы на косвенные
внушения. Вместо делай интересно, когда
ты. Вместо не делай, рано или поздно ты
поймёшь. Наблюдайте за реакцией детей.
Упражнение шестое. Ежедневный
рефрейминг. Каждый вечер найдите одно
проблемное поведение члена семьи и
переформулируйте его в позитивном ключе.
Не вслух, а для себя. Это изменит ваше
отношение к близким людям. НЛП в семье -
это не способ управлять близкими людьми,
а инструмент для создания более
глубокого понимания и гармоничных
отношений. Главное искреннее желание
понять внутренний мир каждого члена
семьи и найти способы взаимодействия,
которые учитывают потребности всех. В
следующей главе мы рассмотрим применение
НЛП в романтических отношениях, сфере,
где навыки понимания и влияния особенно
важны для создания глубокой
эмоциональной близости.
Глава шестая. НЛП в отношениях.
Романтические отношения требуют особого
качества раппорта, не просто понимания и
доверия, но глубокой эмоциональной
синхронизации.
В отличие от деловых или дружеских
отношений, здесь важна интимность,
способность быть уязвимым, открытым,
настоящим.
Многие пары теряют близость не потому,
что перестают любить друг друга, а
потому, что утрачивают навык настройки
друг на друга. Они живут рядом, но на
разных частотах, говорят о разном,
чувствуют по-разному, хотят разного.
Глубинный раппорт через репрезентативные
системы. В романтических отношениях
особенно важно понимать и использовать
ведущую репрезентативную систему
партнёра. Это касается не только
повседневного общения, но и выражения
любви, заботы, поддержки. Если ваш
партнёр визуал, он воспринимает любовь
через зрительные образы. Ему важно
видеть ваше внимание, красиво
сервированный стол, продуманные подарки,
ваш ухоженный внешний вид, порядок в
доме. Говорите с ним языком образов. Я
вижу наше будущее. Представляю, как мы
будем счастливы. Ты выглядишь прекрасно.
Партнёр Аудиал ценит слова любви, долгие
разговоры, вашу интонацию. Ему нужно
слышать признание в любви, комплименты,
благодарность. Важны не только слова, но
и тон, тембр голоса, музыка, которую вы
слушаете вместе. Используйте аудиальные
предикаты. Звучит заманчиво. Я слышу
твоё сердце. Мы в унисон. Кинестетик
воспринимает любовь через прикосновение.
объятие, физическую близость. Ему важны
тактильные ощущения, массаж после
трудного дня, нежные касания, совместная
физическая активность. Говорите языком
ощущений. Чувствую твою любовь. Ты
согреваешь моё сердце, мягко обнимаю.
Дигитал выражает и воспринимает любовь
через заботу, практическую помощь,
надёжность. Ему важны ваши действия, а
не слова. помощь в решении проблем,
поддержка его целей, создание
стабильности. Используйте логические
предикаты. Наши отношения имеют смысл.
Ты - разумный выбор. Мы совместимы.
Синхронизация биоритмов. В глубоких
отношениях происходит естественная
синхронизация. Пары начинают дышать в
одном ритме. Их сердца бьются синхронно.
Циклы сна и бодрствования совпадают.
Этот процесс можно ускорить сознательно.
Дыхательная синхронизация - мощный
инструмент для восстановления близости.
Лягте рядом. Положите руку на грудь
партнёра, настройтесь на его ритм
дыхания. Дышите вместе несколько минут,
не разговаривая. Это создаёт глубокое
ощущение единства на физиологическом
уровне. Синхронизация движений также
усиливает близость. Гуляйте в одном
темпе. Синхронизируйте жесты во время
разговора. Двигайтесь в одном ритме во
время танца или физических упражнений.
Активное слушание через НЛП. Большинство
проблем в отношениях возникает из-за
того, что партнёры не чувствуют себя
услышанными. Они говорят, но не
общаются, рассказывают о фактах, но не
делятся чувствами. Просят о помощи, но
получают советы. Активное слушание в НЛП
- это не просто молчание во время речи
партнёра, это полное погружение в его
внутренний мир, понимание не только
слов, но и эмоций, потребностей, скрытых
сообщений. Калибровка эмоциональных
состояний. Научитесь читать невербальные
сигналы партнёра. Микроизменения в
мимике, позе, тоне голоса, дыхании. У
каждого человека есть уникальные
признаки разных эмоциональных состояний.
Когда ваш партнёр расстроен, как
меняется его голос? Становится тише или
громче? Ускоряется или замедляется речь?
Как изменяется поза? Куда направлен
взгляд? Как он дышит? Когда он радуется?
Какие появляются характерные жесты? Как
меняется мимика? Какие слова используют
чаще? Эта информация поможет вам
понимать истинное состояние партнёра,
даже когда он говорит: "Всё нормально",
а на самом деле переживает. Техника
отзеркаливания эмоций. Когда партнёр
делится переживаниями,
не спешите давать советы или решать
проблему. Сначала покажите, что
понимаете его эмоции. Если он говорит
взволнованно, немного повысьте свою
энергию. Если расстроенно, говорите тише
и медленнее. Если радостно, позвольте
себе тоже проявить радость. Используйте
эмоциональные предикаты партнёра. Если
он говорит: "Я расстроен, отвечайте:
"Понимаю, что ты расстроен, а не не
переживай". Если говорит: "Я в
восторге", поддержите. Вижу, что ты в
восторге, а не ну да, неплохо.
Метамодель для глубокого понимания.
Когда ваш любимый человек жалуется
расплывчато: "У меня плохое настроение,
на работе всё плохо, ты меня не
понимаешь". Используйте вопросы
метамодели для прояснения. Не для того,
чтобы спорить или критиковать, а чтобы
действительно понять, что происходит. То
именно влияет на твоё настроение, что
конкретно на работе тебя беспокоит, в
чём именно ты чувствуешь непонимание с
моей стороны? Эти вопросы помогают
партнёру самому прояснить свои чувства и
дают вам информацию для реальной
поддержки. Управление конфликтами через
рефрейминг. Конфликты в отношениях
неизбежны. Это нормальная часть процесса
познания друг друга и притирки различий.
Проблема не в самих конфликтах, а в
неумении их конструктивно разрешать. НЛП
предлагает инструменты для рефрейминга
конфликтов, изменения отношения к ним и
способов их разрешения. Рефрейминг
намерений. За любым конфликтным
поведением партнёра стоит позитивное
намерение. Критика может скрывать
желание улучшить отношения. Ревность,
потребность безопасности и уверенности в
любви. молчание, попытку избежать боли
или защитить отношения от разрушения.
Вместо реакции на поведение реагируйте
на намерение. Понимаю, что ты хочешь,
чтобы наши отношения были лучше. Давай
обсудим, как этого достичь. Вижу, что
тебе важно чувствовать мою любовь. Что
поможет тебе в этом убедиться? Чувствую,
что ты переживаешь. Что тебя беспокоит?
Временной рефрейминг конфликтов.
Большинство ссор кажутся катастрофически
важными в момент их происхождения.
Временной рефрейминг помогает увидеть их
в перспективе. Задайте себе или партнёру
вопросы: насколько это будет важно через
год? Что мы думали бы об этой ситуации,
если бы были мудрыми стариками? Как бы
мы хотели вспоминать об этом конфликте в
будущем? Контекстуальный рефрейминг.
Качества партнёра, которые раздражают в
одном контексте, могут быть ценными в
другом. Педантичность мешает в быту, но
помогает в работе. Эмоциональность
создаёт сложности в конфликтах, но
обогащает отношения. Осторожность
тормозит принятие решений, но защищает
от ошибок. Научитесь видеть в
недостатках партнёра потенциальные
достоинства и ценить их в подходящем
контексте. Создание общих позитивных
якорей. Якорение в романтических
отношениях создаёт эмоциональную связь
между партнёрами, помогает быстро
восстанавливать близость после
конфликтов и усиливает позитивные
переживания.
Якорь интимности. Создайте якорь для
разных уровней близости: эмоциональной,
интеллектуальной, физической, духовной.
Якорь эмоциональной близости может быть
связан с особым местом для откровенных
разговоров, определённой музыкой,
ритуалом объятий перед сном. Якорь
интеллектуальной близости, совместное
чтение, обсуждение фильмов, философские
беседы в определённой обстановке, якорь
физической близости, особые
прикосновения, массаж, танцы, совместные
тренировки, якорь духовной близости,
совместные медитации, прогулки на
природе, обсуждение смысла жизни и общих
ценностей, якорь примирения. Особенно
важны якоря, которые помогают быстро
восстанавливать контакт после
конфликтов. Это должны быть действия,
которые сигнализируют о готовности к
перемирию и возвращению близости. Это
может быть определённое слово или фраза,
тайм-аут, перемирие, жест, поднятые
руки, символизирующие капитуляцию,
действие, приготовление чая для двоих,
включение любимой песни партнёра. Важно,
якорь примирения должен быть согласован
заранее, в спокойном состоянии. Во время
конфликта договориться сложно. Стек
якорей счастья. Создайте мощный якорь из
нескольких ярких совместных
воспоминаний. Первое свидание.
Романтическое путешествие. Момент
признания в любви. Совместные
достижения.
Выберите один кинестетический якорь,
особое прикосновение и установите его в
моменты переживания каждого
воспоминания. В результате этот якорь
будет вызывать весь коктейль позитивных
ощущений, связанных с отношениями.
Используйте этот якорь в сложные периоды
для напоминания о том, что между вами
есть любовь и счастье, восстановление
близости после кризиса. Кризисы в
отношениях - это не признак их краха, а
сигнал о необходимости изменений. НЛП
предлагает техники для восстановления
близости и выхода отношений на новый
уровень. Техника метазеркало. Эта
техника помогает увидеть отношения
глазами партнёра и найти точки
соприкосновения.
Сядьте в удобном месте и представьте,
что вы смотрите на ваши отношения со
стороны, как мудрый семейный
консультант. Что вы видите? Какие
потребности есть у каждого партнёра? Где
точки напряжения? Что можно изменить?
Затем мысленно встаньте на место
партнёра. Как он видит отношения?
Что чувствует? В чём нуждается? Что его
беспокоит? Чего он хочет от вас?
Наконец, вернитесь в свою позицию, но
уже с новым пониманием. То вы можете
сделать по-другому. Как учесть
потребности партнёра, не жертвуя своими?
Восстановление раппорта через совместные
ритуалы. После кризиса важно заново
научиться быть вместе. Создайте новые
совместные ритуалы, которые помогут
восстановить близость. Это может быть
ежедневная пятнадцатиминутная прогулка
без гаджетов и разговоров о проблемах.
совместная медитация или дыхательные
упражнения, еженедельные свидания, как в
начале отношений, совместное
приготовление ужина по выходным. Важно,
ритуалы должны приносить удовольствие
обоим партнёрам. Если одному тяжело,
найдите компромисс или другой формат.
Якорь нового начала. Создайте
символический якорь, который будет
означать начало нового этапа отношений.
Это может быть совместное путешествие в
новое место, покупка чего-то значимого
для обоих, изучение нового навыка
вместе. Важно, чтобы этот якорь был
связан с будущим, а не с прошлым. Вы не
возвращаете старые отношения, вы строите
новые, учитывая полученный опыт.
Практические упражнения для пар.
Упражнение первое. Карта любви партнёра.
В течение недели наблюдайте, как ваш
партнёр выражает и воспринимает любовь,
какие слова использует, на что реагирует
позитивно, что его расстраивает.
Определите его ведущую репрезентативную
систему выражения чувств. Следующую
неделю сознательно используйте его язык
любви. Упражнение второе. Дыхательная
синхронизация.
Каждый вечер перед сном тратьте 5 минут
на синхронизацию дыхания. Лежите рядом,
дышите в одном ритме, не разговаривая.
Это простое упражнение восстанавливает
физиологическую близость и успокаивает
нервную систему. Упражнение третье.
Активное слушание. Выделите время для
безоценочного слушания. Один партнёр 10
минут рассказывает о своих переживаниях,
второй только слушает без советов,
критики, собственных историй. Затем
меняетесь ролями. Задача слушающего -
понять и отразить эмоции говорящего.
Упражнение четвёртое. Создание якоря
близости. Выберите совместное занятие,
которое приносит вам обоим радость.
Создайте для него особый ритуал начала:
музыку, слова, действия. Повторяйте
ритуал каждый раз. Через месяц этот
ритуал станет якорем, который мгновенно
создаёт атмосферу близости. Упражнение
пятое. Рефрейминг качеств. Выберите одно
качество партнёра, которое вас иногда
раздражает. Найдите три контекста, где
это качество было бы полезным и ценным.
Следующую неделю, когда это качество
проявляется, напоминайте себе о его
позитивных аспектах. Упражнение шестое.
Метапозиция в конфликте. Во время
следующего разногласия попробуйте
технику метапозиции. Мысленно выйдите из
ситуации и посмотрите на конфликт со
стороны. Что нужно каждому из вас? Какое
решение учло бы интересы обеих сторон?
Поделитесь этими наблюдениями с
партнёром. НЛП в отношениях - это не
способ манипулировать партнёром, а
инструмент для создания более глубокого
понимания, эмпатии и близости. Цель всех
техник помочь вам лучше понимать друг
друга и находить способы удовлетворить
потребности обеих сторон. В следующей
главе мы рассмотрим применение НЛП в
профессиональной сфере. Области, где
навыки влияния и коммуникации напрямую
влияют на карьерный успех и деловые
достижения.
Глава седьмая. НЛП на работе.
Рабочая среда - это особая экосистема
отношений, где личные симпатии
смешиваются с профессиональными
интересами, а эмоции влияют на карьеру и
доходы. Здесь раппорт не просто приятное
дополнение к общению, а конкретный
инструмент достижения целей. Быстрая
диагностика делового стиля. Каждый
человек в офисе имеет свой рабочий
стиль, который определяет, как с ним
лучше взаимодействовать. Драйвер,
энергичный, быстрый, ориентированный на
результат. Он говорит чётко и по
существу, не любит долгих объяснений. В
его речи звучат такие слова, как быстро,
эффективно, результат, делаем. С ним
работайте в высоком темпе, предлагайте
конкретные решения. Не тратьте время на
детали. Аналитик осторожный, детальный,
ценит факты и логику, говорит медленно,
задаёт много уточняющих вопросов. В его
речи присутствуют слова, данные, анализ,
доказательства. Рассмотрим.
Предоставляйте ему подробную информацию.
Готовьтесь к тщательному обсуждению
деталей. Экспрессив. эмоциональный,
творческий, любит новые идеи, говорит
быстро и образно, часто жестикулирует. В
его речи слышны слова такие, как
креативно, инновационно, вдохновляет,
чувствую. Презентуйте идеи ярко,
используйте метафоры, вовлекайте в
творческий процесс. Дружелюбный, мягкий,
командный, избегает конфликтов, говорит
тихо, часто спрашивает мнение других. В
его речи можно услышать команда, вместе,
комфортно. Создавайте атмосферу
сотрудничества, избегайте давления,
давайте время на размышление. Подстройка
под корпоративную культуру. В каждой
компании есть неписанные правила
общения, темп работы, стиль переписки,
манера проведения встреч, дресс-код,
принятые фразы и выражения. Изучите
языковые тенденции вашей организации.
Если все говорят о синергии и
проактивности, используйте эти термины.
Если принят сдержанный стиль, не будьте
чрезмерно эмоциональны. Если компания
ценит инновации, говорите о прорывах и
революционных решениях. Наблюдайте за
успешными сотрудниками. Как они строят
предложения в письмах, как ведут себя на
совещаниях, как одеваются, какие темы
обсуждают. Это даст вам карту
корпоративного раппорта. Раппорт с
начальством. Руководители часто работают
в режиме цейнота и информационной
перегрузки. Для рапорта с ними
критически важна краткость,
структурированность и ориентация на
результат. Определите репрезентативную
систему вашего начальника. Руководитель
Визуал оценит краткие презентации с
графиками и схемами. Аудеал захочет
обсудить детали устно. Кинестетик будет
принимать решения по ощущениям. Дигитал
потребует цифры и факты. Подстраивайтесь
под его темп. Если он говорит быстро,
ускоряйтесь. Если медленно, не торопите.
Если он любит детали, готовьте подробные
отчёты. Если предпочитает краткость,
выходите с готовыми решениями, а не
проблемами. Презентация идей через
репрезентативные системы. Успех
презентации зависит не только от
качества идеи, но и от того, насколько
понятно вы её подаёте разным типом
слушателей в аудитории. Универсальная
структура презентации.
Поскольку в аудитории всегда есть люди с
разными репрезентативными системами,
стройте презентацию так, чтобы каждый
нашёл в ней информацию на своём языке.
Для визуалов яркие слайды с минимумом
текста, схемы, графики, инфографика,
визуальные метафоры и образы, чёткая
структура с заголовками. Используйте
такие предикаты, как посмотрите, видите,
представьте. Ясно показывает. Для
аудиалов подробные устные объяснения,
истории и примеры, вариации интонации и
темпа, паузы для вопросов и обсуждения.
Используйте следующие предикаты. Звучит,
слышите, резонирует, созвучно. Для
кинестетиков
интерактивные элементы: возможность
потрогать продукт или прототип,
эмоциональные истории. Движение по залу,
смена активностей. Предикаты.
Чувствуете, ощущаете? Прикасаемся к
проблеме. Для дигиталов факты, цифры,
статистика, логическая структура
аргументации,
сравнительные таблицы, чёткие критерии
оценки, предикаты. Анализируем логично,
системно критерии. Техника многослойного
убеждения. Подавайте одну и ту же идею в
разных форматах для разных типов
восприятия. Например, наша новая
стратегия выглядит как мост между
настоящим и будущим. Я чувствую, что она
резонирует с потребностями рынка, и
цифры подтверждают её эффективность.
Такой подход гарантирует, что каждый
слушатель найдёт в вашей презентации
понятную ему информацию. Техники влияния
в переговорах. Переговоры - это не
борьба противоположностей, а совместный
поиск взаимовыгодного решения. НЛП
предлагает техники, которые помогают
находить точки соприкосновения и
приходить к соглашению. Техника
присоединения и ведения. Сначала
присоединитесь к позиции собеседника,
покажите, что понимаете его точку
зрения. Затем мягко ведите к желаемому
решению. Понимаю, ваше стремление
минимизировать риски - это разумный
подход в нынешней ситуации. И
одновременно важно не упустить
возможности роста. Что если мы найдём
решение, которое снижает риски и
открывает новые перспективы? Milлtн
модель в деловых переговорах.
Используйте мягкие формулировки, которые
не вызывают сопротивления. Вместо вы
должны согласиться.
Многие руководители в похожих ситуациях
находят это решение привлекательным.
Вместо этой единственный выход, рано или
поздно мы найдём подходящее решение.
Вместо подписывайте сейчас. Когда вы
будете готовы принять решение, все
документы будут готовы. Работа с
возражениями через метамодель. Не
спорьте с возражениями.
Исследуйте их с помощью уточняющих
вопросов. Возражение: Это слишком
дорого. Вопрос: по сравнению с чем? Что
именно кажется дорогим: начальные
инвестиции или общая стоимость проекта?
Возражение: это не сработает. Вопрос:
что конкретно вас беспокоит? Какие
условия необходимы для успеха?
Возражение: нам это не подходит. Вопрос:
что именно не подходит? Что нужно
изменить, чтобы это стало подходящим
решением? Якорение в переговорах.
Создавайте позитивные якоря в процессе
переговоров. Когда собеседник
соглашается с каким-то пунктом или
выражает заинтересованность, незаметно
коснитесь ручки, сделайте определённый
жест, произнесите ключевое слово. Затем,
в момент принятия ключевого решения
активируйте этот якорь. Это поможет
воспроизвести состояние согласия,
управление рабочими конфликтами.
Конфликты на работе неизбежны. Разные
отделы имеют разные приоритеты. Люди
конкурируют за ресурсы и признания.
Личности не всегда совместимы. НЛП
помогает превращать конфликты в
возможности для улучшения рабочих
процессов. Техника метапозиции в деловых
конфликтах. Когда втянутый в рабочий
конфликт, мысленно выйдите из ситуации и
посмотрите на неё с позиции руководства
компании или внешнего консультанта. Что
важно для достижения общих целей
организации? Какие интересы есть у
каждой стороны? Какое решение принесло
бы пользу всем участникам и компании в
целом? Эта техника помогает перейти
отличных эмоций к профессиональному
решению проблем. Рефрейминг рабочих
проблем. Любую рабочую проблему можно
рассматривать как возможность для
улучшения процессов, развития навыков
или укрепления команды, не конфликт с
коллегой, а возможность выработать более
эффективные способы взаимодействия. не
сложный клиент, а шанс отточить навыки
работы с возражениями. Не перегрузка
задачами, а стимул для оптимизации
рабочих процессов. Техника разделения
позиций и интересов. За конфликтными
позициями всегда скрываются глубинные
интересы. Ваша задача - докопаться до
этих интересов. Коллега заявляет: "Я не
буду работать с этим поставщиком".
позиция. Вопрос: что именно вас
беспокоит в работе с ними? Интерес.
Ответ: Они срывают сроки, и из-за этого
страдает моя репутация. Теперь можно
решать реальную проблему. Обеспечение
соблюдения сроков, а не менять
поставщика. Карьерный рост с помощью
НЛП-нструментов.
Это не просто инструменты для решения
текущих задач, но и способ ускорить
карьерный рост. стать более влиятельным
и ценным сотрудником. Создание
профессионального имиджа. Ваша репутация
в компании во многом зависит от того,
как вас воспринимают коллеги и
руководство. НЛП помогает сознательно
формировать нужный образ. Определите,
какие качества ценятся в вашей компании.
Надёжность, креативность, лидерство,
аналитические способности. Затем начните
демонстрировать эти качества через язык,
поведение, решение. Если ценится
надёжность, всегда выполняйте обещания.
Используйте предикаты стабильно,
последовательно, гарантированно. Если
креативность, предлагайте нестандартные
идеи, говорите об инновациях и прорывах.
Якорение профессиональных состояний.
Создайте якорение для ключевых рабочих
состояний. Якорь уверенности для важных
переговоров и презентаций. Якорь
концентрации для сложных аналитических
задач. Якорь креативности для генерации
идей. Якорь спокойствия для работы в
стрессовых ситуациях. Отработайте эти
якоря до автоматизма, чтобы мгновенно
входить в нужное состояние по
требованию. Сетевое взаимодействие через
раппорт. Карьерный рост часто зависит не
только от профессиональных навыков, но и
от качества отношений с коллегами,
партнёрами, клиентами. Введите карту
раппорта. Записывайте важную информацию
о ключевых людях, их репрезентативные
системы, интересы, стили общения,
ценности, цели. Используйте эту
информацию для выстраивания долгосрочных
профессиональных отношений. Помните дни
рождения, интересуйтесь проектами,
предлагайте помощь, делитесь полезной
информацией. Стратегическое планирование
карьеры. Используйте технику метапозиции
для планирования карьеры. Представьте
себя через 5-10 лет. Кем хотите стать,
чего достичь, какие навыки развить.
Затем проложите путь назад к настоящему.
Какие шаги нужно сделать в ближайшие
годы, месяцы? недели. Какие отношения
выстроить, какие проекты возглавить,
какие навыки освоить. Практические
упражнения для профессионального роста.
Упражнение первое. Карта деловых стилей
офиса. В течение недели наблюдайте за
коллегами и определяйте их деловые
стили: драйвер, аналитик, экспрессив,
дружелюбный. Записывайте характерные
фразы и поведения. Следующую неделю
сознательно подстраивайтесь под стиль
каждого при взаимодействии.
Упражнение второе. Репрезентативные
системы в презентациях. При подготовке
следующей презентации включите элементы
для всех репрезентативных систем:
визуальные слайды, устные объяснения,
интерактивные элементы, факты и цифры.
Понаблюдайте за реакцией разных
участников. Упражнение третье. Milлтон.
Модель в переписке.
В рабочих письмах нужно заменить прямые
требования на мягкие формулировки Милтон
модели. Вместо пришлите отчёт до
пятницы. Буду благодарен, если отчёт
поступит к концу недели. Отслеживайте
изменения в отношении к вашим просьбам.
Упражнение четвёртое. Якорь рабочей
уверенности. Создайте якорь для
состояния профессиональной уверенности.
Вспомните ситуацию успешной презентации.
переговоров или решения сложной задачи.
Установите кинестетический якорь и
отработайте его. Используйте перед
важными встречами. Упражнение пятое.
Метамодель в конфликтах. При следующем
рабочем разногласии используйте вопросы
метамодели вместо аргументации. Не
доказывайте свою правоту, а исследуйте
позицию оппонента. Что именно вас
беспокоит? Какие условия необходимы для
решения? Упражнение шестое. Рефрейминг
рабочих задач. Каждую неприятную или
сложную рабочую задачу переформулируйте
в терминах возможностей. Что этот опыт
даст мне для развития? Как это поможет в
карьере? Какие навыки я смогу отточить?
Упражнение седьмое. Создание сети
профессиональных якарей. Создайте
систему якорей для разных рабочих
ситуаций. Якорь энергии для начала
рабочего дня. Якорь концентрации для
сложных задач. Якорь уверенности для
важных встреч. Якорь творчества для
генерации идей. Якорь спокойствия для
стрессовых ситуаций. Отрабатывайте
каждый якорь в течение недели, затем
используйте по необходимости. Упражнение
восьмое. Анализ корпоративных
коммуникаций. Проанализируйте письма и
выступления топ-менеджеров вашей
компании. Какие слова они используют
чаще всего? Какой стиль изложения
предпочитают? Какие ценности
подчёркивают. Начните постепенно
внедрять элементы этого стиля в свои
коммуникации.
НЛП на работе - это не манипуляции ради
личной выгоды, а способ создать более
эффективное и гармоничное рабочее
пространство для всех. Когда вы лучше
понимаете коллег и умеете находить общий
язык с разными людьми, выигрывают все: и
вы, и команда, и компания в целом. В
следующей главе мы рассмотрим применение
НЛП в публичных ситуациях. Навыки,
которые помогают влиять на группы людей
и создавать харизматичный образ в
обществе.
Глава восьмая. НЛП в обществе.
Харизма как навык. Создание
магнетической личности. Харизма - это не
врождённый дар, доступный избранным. Это
набор конкретных навыков, которые можно
освоить и развить. НЛП раскрывает
механизмы харизматического воздействия и
превращает их в практические техники.
Харизматичные люди обладают способностью
мгновенно устанавливать раппорт с любой
аудиторией, говорить на языке, понятном
каждому слушателю, создавать яркие
образы и вызывать сильные эмоции. Они
умеют быть полностью присутствующими в
моменте, излучают уверенность и
заставляют других чувствовать себя
особенными. Базовые элементы харизмы,
полное присутствие, способность быть
здесь и сейчас полностью сосредоточенным
на собеседнике или аудитории.
Харизматичные люди не отвлекаются на
гаджеты, не думают о других делах во
время разговора. Их внимание - это луч
прожектора, направленный на вас.
Тренируйте полное присутствие. Когда
разговариваете с человеком,
представляйте, что он самый важный
человек в мире в данный момент. Слушайте
не только слова, но и интонации.
Наблюдайте за мимикой. Чувствуйте
эмоции. Конгруэнтность. Соответствие
между словами, голосом, жестами и
внутренним состоянием. Харизматичные
люди не играют роли. Они искренне в
своих проявлениях. Их уверенность
исходит изнутри. Работайте над
внутренним состоянием, а не только над
внешними проявлениями. Используйте
якорение для входа в ресурсные
состояния: уверенность, спокойствие,
вдохновение. Когда внутреннее состояние
правильное, внешние проявления
становятся естественными. Эмоциональная
гибкость - способность быстро
адаптироваться к эмоциональному
состоянию собеседника или аудитории.
Харизматичные люди могут быть серьёзными
с серьёзными людьми, игривыми с детьми,
энергичными с активной аудиторией.
Создание харизматического образа.
Харизма начинается с того впечатления,
которое вы производите в первые секунды
знакомства. Исследования показывают, что
люди формируют мнение о человеке за 7
секунд, и 55% этого впечатления основано
на языке тела. Харизматичная поза и
движение. Прямая спина и расправленные
плечи - это сигналы уверенности.
Открытые жесты, устойчивая стойка, ноги
на ширине плеч. Вес равномерно
распределён. Плавные контролируемые
движения. Никакой суетливости.
Харизматичный голос. Говорите из
диафрагмы, а не из горла. Голос звучит
глубже и авторитетнее.
Используйте паузы для создания
драматического эффекта. Варьруйте темп
речи. Ускоряйтесь для создания энергии.
Замедляйтесь для подчёркивания важности.
Модулируйте тон. Монотонная речь убивает
харизму. Харизматичный взгляд.
Поддерживайте зрительный контакт большую
часть времени разговора. Смотрите в
глаза, а не просто в лицо. Используйте
технику треугольника. Переводите взгляд
между глазами и ртом собеседника.
При работе с группой охватывайте
взглядом всю аудиторию. Публичные
выступления. Управление вниманием
аудитории. Публичные выступления - это
искусство массового раппорта. Вы должны
одновременно установить контакт с
десятками или сотнями людей, каждый из
которых имеет свои особенности
восприятия. Подготовка к выступлению.
Анализ аудитории. Перед выступлением
изучите состав аудитории. Какой возраст?
Образование, профессиональные интересы,
культурный фон. Эта информация поможет
выбрать правильный язык, примеры, стиль
подачи. Определение репрезентативных
систем аудитории. В любой группе есть
представители всех типов восприятия.
Планируйте выступление так, чтобы каждый
нашёл информацию на своём языке.
Создание эмоционального якоря
уверенности. За день до выступления
создайте мощный якорь уверенности.
Вспомните ситуацию, когда чувствовали
себя максимально уверенно и успешно.
Установите кинестетический якорь и
отработайте его. Используйте этот якорь
непосредственно перед выходом на сцену.
Ментальная репетиция. Проведите
выступление в воображении несколько раз.
Представьте себя уверенно выходящим на
сцену, устанавливающим контакт с
аудиторией, получающим положительную
реакцию. Такая ментальная репетиция
программирует подсознание на успех.
Техники управления вниманием. Сильное
начало. Первые 30 секунд определяют
отношение аудитории ко всему
выступлению. Начните с провокационного
вопроса. неожиданного факта, яркой
метафоры или личной истории. Избегайте
стандартных фраз типа спасибо, что
пришли. Смена ритма. Человеческое
внимание работает циклами. Каждые 7-10
минут меняйте тип активности. После
теории переходите к примерам. После
серьёзной информации, к юмору. После
монолога, к взаимодействию с аудиторией.
Техника незавершённых циклов. Начните
интересную историю, дойдите до
кульминации и скажите, но об этом чуть
позже. Мозг не любит незавершённость и
будет держать внимание до окончания
истории. Вопросы к аудитории. Регулярно
задавайте вопросы, риторические для
размышления или прямые для получения
ответов. Это активизирует аудиторию и
создаёт ощущение диалога, а не монолога.
Использование пространства. Не стойте на
одном месте. Движение привлекает
внимание и помогает подчёркивать важные
моменты. Создавайте пространственные
якаря. Говорите о проблемах в одной
части сцены, о решениях в другой. Работа
с разными репрезентативными системами
для визуалов. Используйте яркие слайды с
минимумом текста. Рисуйте схемы и
диаграммы. Применяйте визуальные
метафоры. Представьте айсберг проблемы.
Жестикулируйте, создавая образы руками.
Для аудиалов варьируйте интонацию и темп
речи. Используйте паузы для создания
драматического эффекта. Включайте музыку
или звуковые эффекты. Рассказывайте
истории с диалогами. Для кинестетиков
вовлекайте аудиторию физическую
активность. Используйте эмоциональные
истории. Давайте возможность потрогать
материал, раздаточные материалы,
образцы. Говорите о чувствах и ощущениях
для дигиталов. Предоставляйте факты,
цифры, статистику. Выстраивайте чёткую
логическую структуру. Используйте
сравнительные таблицы. Обосновывайте
каждое утверждение. Влияние на группу
людей. Влияние на группу требует
понимания групповой динамики. В группе
люди ведут себя иначе, чем в
индивидуальном общении. Появляются
лидеры мнений, конформизм, эмоциональное
заражение, определение структуры группы.
В любой группе есть неформальная
иерархия и роли. Лидер мнений, человек,
к мнению которого прислушиваются
остальные. Это не обязательно формальный
руководитель. Часто это самый
компетентный, харизматичный или просто
уважаемый участник. Скептик тот, кто
задаёт сложные вопросы и выражает
сомнения. Не враг, а важный фильтр
качества идей. Поддерживающий, позитивно
настроенный участник, который легко
соглашается с предложениями.
Наблюдатель, пассивный участник, который
слушает, но редко высказывается.
Эмоциональный центр - человек, чьи
эмоции заражают всю группу. Определите
эти роли в начале взаимодействия и
стройте стратегию влияния с их учётом.
Техники группового воздействия. Правила
лидера мнений. Сначала убедите лидера
мнений, остальные последуют за ним.
Установите с ним индивидуальный раппорт.
Используйте его репрезентативную
систему. Покажите преимущество именно
для него.
Психология социального доказательства.
Люди в неопределённых ситуациях
ориентируются на поведение других,
особенно тех, кого считают
авторитетными.
Лидер мнений служит переводчиком вашей
идеи для группы. Его одобрение снижает
риски для остальных участников. Если
уважаемый человек согласился, значит
идея заслуживает внимания. Работа со
скептиком. Не игнорируйте скептика и не
спорьте с ним. Поблагодарите за важные
вопросы и используйте их для улучшения
предложения. Превратите скептиков в
союзника, показав, что учитывайте его
опасения. Роль скептика в группе.
Скептик выполняет функцию адвоката
дьявола, защищает группу от потенциально
вредных решений. Если вы сможете
удовлетворить его возражение, остальные
участники почувствуют себя в
безопасности. Превращённый в союзника
скептик становится мощным адвокатом
вашей идеи. Техника эмоционального
заражения. Войдите в нужное
эмоциональное состояние и удерживайте
его. Энтузиазм, уверенность,
спокойствие. Эмоции распространяются от
одного человека к группе через
зеркальные нейроны. Нейробиология
эмоций. Зеркальные нейроны заставляют
нас неосознанно копировать эмоциональные
состояния окружающих.
В группе этот эффект усиливается. Если
несколько человек демонстрируют одну
эмоцию, остальные автоматически
заражаются ею. Лидер, который
контролирует своё состояние, может
управлять эмоциональным климатом всей
группы. Создание общих якарей.
Используйте слова, образы, жесты,
которые создают ощущение единства. Мы,
наша команда, вместе мы сможем. Общая
цель. Психология групповой идентичности.
Язык формирует восприятие реальности.
Когда вы говорите мы, мозг собеседников
начинает воспринимать себя как часть
единой группы. Это активирует инстинкты
сотрудничества и взаимопомощи.
Общие символы и образы усиливают чувство
принадлежности к группе. Создание
позитивного первого впечатления. Первое
впечатление формируется на основе трёх
компонентов: внешний вид 55%,
голос и интонация 38%,
слова- 7%.
Это значит, что 93% впечатления зависит
от невербальных факторов. Невербальные
сигналы уверенности. Поза силы. За 2
минуты до важной встречи примите позу
силы. Ноги на ширине плеч, руки на поясе
или подняты вверх. Подбородок приподнят.
Исследования показывают, что такая поза
увеличивает уровень тестостерона и
снижает кортизол, создавая реальное
ощущение уверенности. Рукопожатие.
Крепкое рукопожатие. Полный контакт
ладоней. 2-3 секунды. Прямой взгляд в
глаза. Избегайте вялых рыбьих
рукопожатий и силовых схваток. Взгляд.
Поддерживайте зрительный контакт 50 и
более процентов времени разговора.
Слишком много, агрессивно, слишком мало,
неуверенно. При знакомстве смотрите в
глаза в момент рукопожатия и
произнесения имени. Улыбка. Искренняя
улыбка активирует мышцы вокруг глаз.
Фальшивая улыбка затрагивает только рот.
Тренируйте естественную улыбку. Думайте
о чём-то приятном перед важными
встречами. Калибровка аудитории.
Научитесь быстро считывать настроение и
особенности людей, с которыми
взаимодействуете.
Визуальные признаки репрезентативных
систем. Визуалы часто смотрят вверх,
жестикулируют на уровне глаз, говорят
быстро. Аудеалы наклоняют голову на бок.
жестикулируют на уровне ушей, модулируют
голос. Кинестетики смотрят вниз,
жестикулируют ниже пояса, говорят
медленно. Дигиталы держат прямую позу,
минимальная жестикуляция, ровный тон,
эмоциональные состояния по
микросигналам:
напряжение: сжатые губы, нахмуренные
брови, зажатые плечи. Интерес.
Приподнятые брови, наклон корпуса
вперёд, открытая поза. Скука, взгляд в
сторону, подпирание головы рукой.
Терзание, согласие, кивание открытой
ладони, расслабленная поза. Адаптируйте
своё поведение под состояние собеседника
в режиме реального времени. Практические
упражнения для социальных навыков.
Упражнение первое. Развитие
харизматичного присутствия. Каждый день
выбирайте одного человека для практики
полного присутствия. Во время разговора
с ним отключите все отвлекающие факторы.
Слушайте не только слова, но и эмоции.
Наблюдайте за невербальными сигналами.
Представляйте, что этот человек самый
важный в мире в данный момент.
Упражнение второе. Тренировка
харизматичного голоса. Ежедневно по 10
минут тренируйте технику речи. Дыхание
диафрагмой. Положите руку на грудь,
другую на живот. Дышите так, чтобы
двигался только живот. Артикуляция.
Произносите скороговорки, чётко
проговаривая каждый звук. Модуляция.
Читайте один и тот же текст с разными
эмоциями и в разном темпе. Упражнение
третье. Практика зрительного контакта. В
течение недели сознательно поддерживайте
зрительный контакт в разговорах.
Засекайте время, стремитесь к 70%
от времени беседы. Обращайте внимание на
реакцию собеседников. Упражнение
четвёртое. Анализ групповой динамики. На
совещаниях или встречах наблюдайте за
групповой динамикой. Определяйте роли
участников. Лидер мнений, скептик,
поддерживающий, наблюдатель. Отмечайте,
как влияние распространяется по группе.
Упражнение пятое. Калибровка эмоций.
Тренируйте навык распознавания
эмоциональных состояний по невербальным
сигналам. В общественных местах
наблюдайте за людьми и пытайтесь
определить их настроение. Проверяйте
свои догадки, если есть возможность. НЛП
в обществе - это не способ
манипулировать массами, а инструмент для
создания подлинных связей с людьми,
эффективного донесения своих идей и
позитивного влияния на окружающих.
Харизма, построенная на искренности и
мастерстве, служит не только вашим
интересам, но и делает мир вокруг более
дружелюбным и открытым. В следующей
главе мы рассмотрим, как применить все
изученные техники для личностного роста
и преодоление внутренних ограничений.
Глава девятая. НЛП для саморазвития.
Выявление ограничивающих убеждений.
Ограничивающие убеждения - это невидимые
барьеры в нашем сознании, которые мешают
достигать целей и реализовывать
потенциал. Они работают как внутренний
цензор, который говорит: "Это
невозможно. Ты не способен. Это не для
тебя, ещё до того, как мы начинаем
действовать". Большинство ограничивающих
убеждений формируется в детстве и
подростковом возрасте, когда критическое
мышление ещё не развито. Случайная фраза
учителя, разочарование родителей,
неудачный опыт. Всё это может стать
основой для убеждения, которое будет
влиять на всю дальнейшую жизнь.
Убеждения действуют как фильтры
восприятия.
Если у вас есть убеждение: "Я не умею
выступать публично", мозг будет
фокусироваться на признаках
подтверждения этого убеждения. Дрожь в
руках, сбивчивая речь, скучающие лица в
аудитории. Одновременно он будет
игнорировать противоречащие факты,
заинтересованные вопросы, одобрения,
комплименты после выступления. Так
убеждение становится самоисполняющимся
пророчеством. Вы ожидаете неудачи,
ведёте себя соответственно, получаете
негативный результат и укрепляете
убеждения ещё больше. Техники выявления
ограничивающих убеждений. Анализ
внутреннего диалога. В течение недели
записывайте автоматические мысли,
которые возникают в сложных ситуациях.
Особое внимание обращайте на слова
маркеры ограничивающих убеждений. Я не
могу, я не умею, я не способен. Это
невозможно, это нереально. Люди
подумают, что скажут: "У меня никогда не
получается. Я всегда". Это не для таких,
как я. Техника. Что если? Представьте,
что ограничивающее убеждение исчезло.
Что бы вы делали по-другому? Какие цели
поставили? Какие риски готовы были бы
принять? Если убеждение "Я не творческий
человек" вдруг исчезло? Возможно, вы
записались бы на курсы рисования, начали
писать, попробовали себя в дизайне. Этот
мысленный эксперимент помогает увидеть,
насколько сильно убеждение ограничивает
ваши возможности. Поиск источника
убеждения. Большинство ограничивающих
убеждений имеют конкретный источник
события, слова, опыт. Попытайтесь
вспомнить, когда впервые поверили в это
ограничение. Возможно, убеждение "Я не
умею петь" возникло после того, как
учитель музыки сделал замечание в
третьем классе. Убеждение: "Я не лидер".
После неудачного опыта в школьном
самоуправлении. Понимание источника
помогает увидеть, что убеждение основано
на ограниченном опыте, а не на
объективной реальности. Проверка
убеждения на истинность. Задайте себе
вопросы в стиле метамодели. Всегда ли
это правда? Есть ли исключение? По каким
критериям я это определяю? Что конкретно
делает это невозможным? Чаще всего
выясняется, что убеждение содержит
обобщение, искажение и упущение. Я не
умею общаться может означать, мне сложно
знакомиться с незнакомыми людьми в
больших компаниях, что уже намного более
конкретно и решаемо. Техники смены
внутреннего диалога. Внутренний диалог -
это постоянный поток мыслей,
комментариев, оценок, которые мы ведём
сами с собой. Этот диалог во многом
определяет наше эмоциональное состояние,
самооценку и готовность к действиям. У
большинства людей внутренний диалог
происходит автоматически, без
осознанного контроля. Мы критикуем себя
за ошибки, сомневаемся в способностях,
прокручиваем негативные сценарии
будущего. Этот хаотичный поток мыслей
часто работает против нас. НЛП
предлагает техники для того, чтобы взять
внутренний диалог под контроль и
превратить его в инструмент поддержки и
мотивации. Изменение субмодальностей
внутреннего голоса. Субмодальности - это
характеристики нашего внутреннего опыта.
Громкость, тон, скорость, местоположение
звука, яркость образов, их размер и
чёткость. Техника изменения критического
голоса. Заметьте, как звучит ваш
внутренний критик. Какой у него тон?
Громкость, темп. Откуда исходит звук?
Экспериментируйте с изменением этих
характеристик. Сделайте голос тише или
громче. Измените тон. Сделайте его выше
или ниже. Ускорьте или замедлите темп
речи. Переместите источник звука из
головы в ноги, за спину в сторону.
Найдите такую комбинацию характеристик,
при которой критический голос теряет
свою силу. Часто помогает сделать его
очень тихим, очень быстрым, как
ускоренная запись, или очень медленным и
низким. Можете даже заменить голос
критика на голос мультяшного персонажа.
Попробуйте услышать свою самокритику
голосом Микки Мауса или Дональда Дака.
Это мгновенно лишает негативной мысли
серьёзности. Техника позитивного
внутреннего тренера. Создайте внутренний
голос поддержки и мотивации. Вспомните
человека, который вас вдохновляет:
тренера, наставника, друга,
литературного героя. Представьте, что
этот человек комментирует ваши действия,
даёт советы, подбадривает в сложных
ситуациях. Настройте субмодальности
этого голоса так, чтобы он звучал
мотивирующе, уверенный тон, комфортная
громкость, ободряющие интонации.
Используйте этот внутренний голос в
ситуациях, когда нужна поддержка или
мотивация. Техника рефрейминга
автоматических мыслей.
Многие негативные мысли можно
переформулировать в более
конструктивные.
Вместо я провалил презентацию, я получил
ценный опыт и знаю, что улучшить в
следующий раз. Вместо я никогда не
научусь этому, пока у меня это не
получается, но с практикой станет лучше.
Вместо они подумают, что я глупый,
некоторые могут подумать по-разному, но
важнее моё собственное развитие.
Техника остановка мысли. Когда замечаете
деструктивный внутренний диалог,
мысленно скажите стоп или представьте
красный знак стоп. Сделайте глубокий
вдох и переключите внимание на что-то
внешнее. Замените негативную мысль на
заранее подготовленную позитивную
альтернативу. Эта техника требует
практики, но постепенно помогает взять
автоматические мысли под контроль.
Визуализация успеха через
субмодальности.
Визуализация - это не просто
представление картинок. Это создание
полного сенсорного опыта будущего
успеха, который программирует
подсознание на достижение целей.
Исследования показывают, что мозг не
различает ярко представленный опыт и
реальный. Спортсмены, которые мысленно
репетируют свои выступления, показывают
результаты почти такие же, как при
физических тренировках. Нейронные пути,
отвечающие за навык, формируются даже
при ментальной практике. Создание
мотивирующей визуализации цели. Шаг
первый. Определение конкретной цели.
Вместо расплывчатого "Хочу быть
успешным" сформулируйте точную цель.
Через год получить повышение до
руководителя отдела. Через полгода
свободно говорить по-английски. Через 3
месяца пробежать полумарафон.
Шаг второй. Создание яркого визуального
образа. Представьте момент достижения
цели во всех деталях. Где вы находитесь,
что вас окружает, как выглядят люди
рядом, какое время дня, какая погода,
что на вас надето. Сделайте картинку
яркой, чёткой, цветной. Если образ
получается тусклым, мысленно, добавьте
яркости, увеличте контрастность,
сделайте цвета более насыщенными. Шаг
третий. Добавление звуков. Что вы
слышите в момент достижения цели? Слова
поздравлений, аплодисменты, музыку,
звуки окружающей среды. Сделайте звуки
чёткими и приятными. Если есть голоса
людей, пусть они звучат тепло и
искренне. Шаг четвёртый. Включение
ощущений. Что вы чувствуете телом в
момент успеха? Ощущение гордости и
удовлетворения в груди, расслабленность
или, наоборот, энергию, тепло от объятий
или рукопожатий, физические ощущения от
достижения, усталость после марафона,
вес награды в руках.
Шаг пятый. Настройка субмодальностей для
максимальной мотивации.
Экспериментируйте с характеристиками
образа. Визуальные субмодальности.
Яркость. Сделайте образ ярче, если
хотите усилить мотивацию. Размер.
Увеличьте картинку. Приблизьте к себе.
Местоположение.
Поместите образ прямо перед собой на
комфортном расстоянии. Движение.
Сделайте картинку живой. Добавьте
движение. Аудеальные субмодальности.
Громкость. Настройте комфортную
громкость звуков. Направление. Откуда
исходят звуки поздравлений? Тембр.
Сделайте голоса тёплыми и искренними.
Кинестетические субмодальности.
Интенсивность. Усильте приятные
ощущения. Локализация. где в теле вы
чувствуете удовлетворение от успеха.
Температура, тепло гордости, прохлада
облегчения. Шаг шестой. Создание якоря
визуализации.
Когда образ достигнет максимальной
яркости и мотивирующей силы, создайте
кинестетический якорь, сожмите кулак,
коснитесь запястья, сделайте особый
жест. Этот якорь поможет быстро
вернуться к мотивирующему состоянию.
Техника фильм успеха. Вместо статичной
картинки создайте целый фильм о
достижении цели. Начните с текущей
ситуации. Покажите ключевые этапы
движения к цели. Завершите моментом
триумфа. Важно включить в фильм
возможные трудности и способы их
преодоления. Это подготовит подсознание
к реальным вызовам. Ментальная репетиция
навыков. Используйте визуализацию для
отработки конкретных навыков.
Представьте успешную презентацию от
начала до конца. Мысленно проведите
сложный разговор с начальником.
Визуализируйте идеальную тренировку или
выступление. Исследования показывают,
что ментальная репетиция улучшает
реальную производительность на 10-15%.
Создание мотивирующих стратегий. У
каждого человека есть уникальная формула
мотивации, комбинация факторов, которые
заставляют его действовать. Определите
свой мотивационный тип. Мотивация К. Вас
вдохновляют желаемые результаты, мечты,
возможности. Вы двигаетесь к
привлекательному будущему. Мотивация от
вас заставляют действовать проблемы,
которых хотите избежать. Вы убегаете от
нежелательных последствий. Внутренняя
мотивация. Вы ориентируетесь на
собственные стандарты и ценности. Важно
ваше личное мнение о результате. Внешняя
мотивация вас мотивирует признание
других людей, социальное одобрение,
внешние награды. Процессная мотивация.
Вас вдохновляет сам процесс
деятельности, возможность учиться,
развиваться, творить. Результативная
мотивация. Вас заводят конкретные
достижения, измеримые результаты,
победы. Большинство людей имеют
комбинацию разных типов мотивации. Важно
понять свою формулу и использовать её
сознательно. Создание персональной
мотивационной стратегии. Определите свои
ценности. Что для вас действительно
важно? Семья, творчество, признание,
безопасность, свобода. развития. Цели,
соответствующие ценностям, всегда
мотивируют сильнее. Найдите свой
мотивационный язык. Какие слова и образы
вас вдохновляют? Достижение,
преодоление, создание, изменения, рост.
Используйте этот язык в формулировке
целей. Создайте систему промежуточных
наград. Разбейте большую цель на этапы и
назначьте себе награды за каждый
достигнутый уровень. Используйте
социальную поддержку. Если вас
мотивирует внешнее признание, расскажите
о целях друзьям. Ведите публичный
дневник прогресса. Создайте мотивирующую
среду. Окружите себя напоминаниями о
целях, фотографиями, цитатами, символами
успеха. Техника мотивационная цепочка.
Создайте цепочку связанных мотиваторов.
Немедленная награда, что вы получите
сразу после выполнения действия.
Удовлетворение, гордость, краткосрочная
выгода, что получите через день-неделю.
Прогресс, новые знания. Среднесрочный
результат. Что изменится через
месяц-квартал?
Новые возможности, навыки. Долгосрочная
цель. Чего достигнете через год и
больше? Карьерный рост, изменения жизни.
Глубинная ценность. Какую
фундаментальную потребность
удовлетворите?
Безопасность, самореализация, признание.
Когда мотивация падает, пройдитесь по
всей цепочке. Найдётся уровень, который
снова вас вдохновит. Программирование
себя на достижение целей. Подсознание
работает как биологический компьютер.
Оно выполняет программы, которые в него
заложены. Большинство этих программ
установилось случайно в детстве под
влиянием окружения. НЛП позволяет
сознательно перепрограммировать себя на
успех. Техника создания позитивных
аффирмаций. Аффирмации - это позитивные
утверждения, которые при регулярном
повторении формируют новые нейронные
связи в мозге. Правила эффективных
аффирмаций. Формулируйте в настоящем
времени: "Я уверен в себе, а не я буду
уверенным". Используйте позитивную
форму: "Я спокоен, а не я не нервничаю".
Будьте конкретными. Я успешно выступаю
перед аудиторией. А не у меня всё
хорошо. Включайте эмоции. Я с
удовольствием изучаю новые языки.
Делайте утверждения правдоподобными.
Если сейчас вы весите 100 кг, аффирмация
"Я вешу 60 кг" вызовет внутреннее
сопротивление. Лучше я становлюсь
стройнее с каждым днём. Техника
программирования сна. Состояние перед
сном и сразу после пробуждения самое
восприимчивое для программирования
подсознания. Критическое мышление
ослаблено, а мозг открыт для новой
информации. Вечерняя программа. За 10
минут до сна лягьте удобно и
расслабьтесь. Представьте завтрашний
день таким, каким хотите его прожить.
Визуализируйте себя уверенным,
энергичным, успешным. Повторите три-пять
ключевых аффирмаций.
Засыпайте с этими позитивными образами и
мыслями. Утренняя программа. Сразу после
пробуждения, не вставая с кровати,
проведите позитивную визуализацию дня.
Повторите аффирмации. Почувствуйте
благодарность за новый день и
возможности. Встаньте в хорошем
настроении и энергичном состоянии.
Техника - линия успеха. Представьте свою
жизнь как линию времени, протянутую от
прошлого к будущему. Мысленно поместите
на эту линию ключевые достижения
прошлого. Они станут доказательствами
ваших способностей. Расположите на
будущей части линии цели, которых хотите
достичь. Мысленно пройдитесь по линии от
настоящего к каждой цели, представляя
шаги, которые к ней ведут. Почувствуйте,
как цели естественно вписываются в
логику вашей жизни. Эта техника создаёт
ощущение неизбежности успеха. Будущие
достижения воспринимаются не как мечты,
а как логичное продолжение уже имеющихся
побед. Практические упражнения для
личностного роста. Упражнение первое.
Аудит ограничивающих убеждений. В
течение недели записывайте все мысли,
которые начинаются с я не могу. Это
невозможно, я не способен. В конце
недели проанализируйте список и выберите
три самых ограничивающих убеждения для
работы. Упражнение второе. Трансформация
внутреннего критика. Выберите одну
область, где ваш внутренний критик
особенно активен. Проведите технику
изменения субмодальностей. Измените тон,
громкость. скорость критического голоса.
Найдите такие характеристики, при
которых критика теряет силу воздействия.
Упражнение третье. Ежедневная
визуализация цели. Выберите одну важную
цель и каждое утро в течение месяца
проводите десятиминутную визуализацию её
достижения. Настройте субмодальности
образа для максимальной мотивации.
Создайте якорь этого состояния.
Упражнение четвёртое. Мотивационная
карта. Создайте визуальную карту своей
мотивации. Определите тип, ключевые
ценности, вдохновляющие слова и образы.
Используйте эту карту для формулировки
целей и задач. Упражнение пятое.
Программирование успеха. Разработайте
систему позитивных аффирмаций для своих
главных целей. Повторяйте их каждое утро
и вечер в течение месяца. Отслеживайте
изменения в отношении к целям и уровня
мотивации. Упражнение шестое. Временная
линия достижений. Создайте временную
линию своих прошлых побед и будущих
целей. Каждую неделю добавляйте новые
достижения в прошлое и корректируйте
планы на будущее. Это поможет видеть
прогресс и поддерживать веру в свои
способности.
НЛП для саморазвития - это не просто
набор техник, а система мышления.
которая ставит вас в позицию автора
собственной жизни. Вместо того, чтобы
быть жертвой обстоятельств,
ограничивающих убеждений и
автоматических реакций, вы становитесь
сознательным творцом своего опыта.
Помните, изменения требуют времени и
постоянной практики. Не ожидайте
мгновенной трансформации, но будьте
настойчивы в применении техник. Каждое
маленькое изменение в мышлении и
поведении накапливается и со временем
приводит к значительным результатам. В
заключительной главе мы соберём все
изученные техники в единую систему
персонального НЛП-нструментария.
Глава десятая. Личная стратегия влияния.
Вы изучили множество техник.
репрезентативные системы раппорт,
метамодель, лтон модель, якарение,
рефрейминг. Но знание отдельных техник
это как набор инструментов в хаотично
разбросанном виде. Настоящая сила
приходит тогда, когда эти инструменты
объединяются в единую последовательную
систему. Представьте плотника. У него
есть молоток, пила, рубанок, дрель,
десятки инструментов. Но мастерство
заключается не в количестве
инструментов, а в понимании того, когда,
в какой последовательности и как именно
их применять для создания конкретного
изделия. Также и с НЛП. Каждая ситуация
требует своей комбинации техник.
Семейный конфликт решается не так, как
деловые переговоры. Публичное
выступление требует иного подхода, чем
интимная беседа. Работа с собственными
ограничениями отличается от влияния на
других людей. Принципы интеграции
НЛП-техник.
Последовательность применения. Техники
имеют свою логическую
последовательность: калибровка,
считывание состояния и особенностей
собеседника,
раппорт, установление доверительного
контакта, сбор информации, понимание
потребностей и мотивов через метамодель,
подстройка, адаптация под
репрезентативную систему собеседника,
влияние использование Милтон модели,
якарей. рефрейминга,
закрепления, создание устойчивых
изменений. Нарушение этой
последовательности снижает
эффективность. Нельзя пытаться влиять
без установления раппорта. Бессмысленно
использовать Милтон-модель, не понимая
потребности собеседника. Неэффективно
применять техники, не подстроившись под
его способ восприятия.
Экологичность применения. Экологичность
означает, что техники применяются этично
с учётом интересов всех участников
взаимодействия.
Вопросы, которые стоит задавать себе.
Принесёт ли это пользу собеседнику?
Соответствует ли это моим ценностям?
Какие могут быть долгосрочные
последствия? Готов ли я к
ответственности за результат?
Экологичное влияние создаёт выигрышные
ситуации для всех участников.
Неэкологичная может дать краткосрочный
результат, но разрушает отношения и
репутацию в долгосрочной перспективе.
Адаптивность и гибкость. Не существует
универсальных рецептов. То, что работает
с одним человеком, может не работать с
другим. То, что эффективно в одной
ситуации, может провалиться в другой.
Развивайте гибкость, способность быстро
менять подход, если текущий не работает.
Если визуальные метафоры не находят
отклика, переключайтесь на аудиальные.
Если прямое убеждение вызывает
сопротивление, пробуйте непрямое
влияние. Если логические аргументы не
действуют, обращайтесь к эмоциям.
Создание персонального набора
НЛП-нструментов.
У каждого человека есть свои сильные и
слабые стороны, предпочтения в общении,
естественные таланты. Ваша задача -
создать персональный набор НЛП-техник,
который максимально соответствует вашей
личности и жизненным задачам. Аудит
собственных навыков. Честно оцените свои
текущие способности. Раппорт. Легко ли
вы устанавливаете контакт с людьми? С
какими типами людей это получается
лучше? С какими хуже? Какие элементы
раппорта, озеркаливание, подстройка
подхание, словесный раппорт даются,
естественно? Калибровка. Насколько
хорошо вы считываете эмоциональные
состояния других людей? Замечаете ли
невербальные сигналы? Можете ли
определить репрезентативную систему
собеседника, языковые навыки? Комфортно
ли использовать вопросы метамодели?
Получается ли применять Милтон модель?
Легко ли подстраиваетесь под языковой
стиль собеседника? Управление
состоянием. Умеете ли управлять
собственными эмоциями?
Можете ли сознательно входить в
ресурсные состояния? Работают ли ваши
якоря? Влияния и убеждения. В каких
ситуациях вы убедительны? Что помогает
вам влиять на других? Какие техники
кажутся наиболее естественными?
Определение приоритетных областей
развития. На основе аудита выберите
две-три области для первоочередного
развития. Не пытайтесь
совершенствоваться во всём одновременно.
Это приведёт к распылению усилий.
Руководствуйтесь принципом зоны
ближайшего развития. Выбирайте навыки,
которые чуть выше вашего текущего
уровня, но достижимы при
целенаправленной практике. Создание
персональной системы техник для
интровертов. Фокус на индивидуальном
общении, а не на группах. Развитие
навыков активного слушания и калибровки.
Использование письменной коммуникации
для сложных вопросов. Подготовка
ключевых фраз и вопросов для
экстравертов. Развитие навыков
публичного влияния. Работа с групповой
динамикой, использование харизматических
техник.
Обучение паузам и слушанию - слабое
место многих экстравертов для визуалов.
Развитие навыков создания ярких метафор
и образов. Использование схем и диаграмм
в презентациях.
Работа с пространственными якарями.
Калибровка через наблюдение за позами и
жестами для аудиалов. Развитие вокальных
навыков и работы с интонациями.
Использование историй и аналогий. Работа
с Милтон-моделью, особенно аудиальные
паттерны. Калибровка через изменения в
голосе собеседника
для кинестетиков.
Развитие эмоциональной калибровки.
Использование метафор ощущений, работа с
энергетическими состояниями,
физическое якорение и рапорт через
дыхание. Для дигиталов систематизация
знаний НЛП в логичную структуру.
Использование фактов и исследований для
убеждения.
Развитие метамодели. Сильная сторона
дигиталов. Работа над эмоциональными
аспектами общения. Зона роста. Алгоритм
применения техник в разных сферах жизни.
Разные сферы жизни требуют разных
подходов и комбинаций техник. Вот
практические алгоритмы для основных
жизненных ситуаций. Семейное общение,
калибровка эмоционального состояния
члена семьи, подстройка под его
энергетику. Если ребёнок возбуждён,
немного повысить свою энергию, если
расстроен, говорить тише. Использование
его репрезентативной системы в
объяснениях и просьбах. Применение
мягких форм Милтон модели вместо прямых
приказов. Рефрейминг проблемного
поведения в позитивные намерения.
Создание позитивных якарей семейной
близости.
Рабочие переговоры. Предварительная
подготовка. Изучение стиля и
предпочтений участников. Установление
раппорта через подстройку под деловой
стиль. Калибровка групповой динамики.
Определение лидеров мнений, скептиков.
Сбор информации через вопросы метамодели
о реальных потребностях. Презентация
решения с использованием всех
репрезентативных систем. Работа с
возражениями через техники да и
рефрейминг. Закрепление договорённостей
через резюмирование и планирование
следующих шагов. Публичное выступление.
Подготовка. Создание структуры для всех
типов восприятия.
Якорение уверенности перед выходом на
сцену. Установление раппорта с
аудиторией через зрительный контакт и
энергетику. Калибровка реакции аудитории
и корректировка подачи. Управление
вниманием через смену ритма. Вопросы
движения. Использование языковых
паттернов для убеждения и мотивации.
Создание якарей ключевых идей для
запоминания. План развития навыков на
долгосрочную перспективу.
Нейролингвистическое программирование -
это не курс, который можно пройти за
месяц, а система навыков, которые
развиваются всю жизнь. Как пианист
продолжает совершенствовать технику даже
после десятилетия игры, так и мастер НЛП
постоянно углубляет понимание
человеческой психологии и оттачивает
техники. Этапы развития НЛП мастерства.
Этап первый. Основы от одного до 3х
месяцев. Освоение базовых понятий и
техник. Развитие навыков калибровки и
установления раппорта. Изучение
репрезентативных систем и основ
метамодели.
Создание первых якарей и освоение
базового рефрейминга. Цель этапа:
научиться сознательно применять основные
техники НЛП в повседневной жизни. Этап
второй. Интеграция с третьего по шестой
месяц. Объединение отдельных техник в
стратегии. Развитие языковых навыков.
Milлтон модель. Продвинутая метамодель.
Освоение сложных техник и корения и
работы с состояниями. Применение НЛП в
профессиональной деятельности. Цель
этапа: сделать использование НЛП
естественной частью стиля общения и
мышления. Этап третий. Мастерство с
шестого по двенадцатый месяц. Развитие
интуитивного понимания людей и ситуаций.
Создание собственных техник и стратегий.
Обучение других. Применение
нейролингвистического программирования.
для решения сложных жизненных задач.
Цель этапа- стать мастером человеческого
общения и влияния, способным помогать
другим в развитии этих навыков. Система
постоянного совершенствования.
Ежедневная практика от 15 до 30 минут.
Калибровка эмоциональных состояний
окружающих. Определение репрезентативных
систем в разговорах. сознательное
использование раппорта в двух-трёх
взаимодействиях.
Применение одной новой техники или
паттерна. Еженедельный анализ от 30 до
60 минут. Обзор ситуаций, где
НЛП-техники сработали хорошо. Анализ
неудачных попыток. Что можно было
сделать по-другому? Планирование
практики новых навыков на следующую
неделю. Изучение дополнительных
материалов. Ежемесячная оценка
прогресса. Оценка развития каждого
ключевого навыка. Получение обратной
связи от близких людей об изменениях в
общении. Корректировка стратегии
развития на основе результатов.
Восстановка новых задач для следующего
месяца. Ресурсы для углублённого
изучения. Книги и материалы. Изучайте
работы классиков нейролингвистического
программирования:
Ричарда Бендлера, Джона Гриндера,
Роберта Дилса. Читайте современные
исследования по нейробиологии и
психологии общения. Изучайте смежные
области: невербальную коммуникацию,
социальную психологию.
Ищите группы практики НЛП в вашем
городе. Участвуйте в тренингах и
семинарах по развитию коммуникативных
навыков. Находите партнёров для взаимной
практики техник. Самостоятельные
эксперименты.
Регулярно выходите из зоны комфорта в
общении. Пробуйте новые техники в
безопасной среде. Ведите дневник
наблюдений и экспериментов. Анализируйте
коммуникацию мастеров влияния:
политиков, бизнес-лидеров, актёров.
Заключительные рекомендации.
НЛП - это мощный инструмент влияния. И
как любой инструмент, он может
использоваться как во благо, так и во
вред. Ваша ответственность применять эти
техники этично, с уважением к другим
людям и их интересам. Принципы этичного
использования. Стремитесь к
взаимовыгодным результатам. Уважайте
право людей на собственные решения. Не
используйте техники для обмана или
манипуляций.
Помните о долгосрочных последствиях
вашего влияния. Развивайте эмпатию и
искреннюю заботу о других людях. НЛП не
должно превращать вас в манипулятора или
актёра, играющего роль. Лучшие мастера
НЛП - это люди, которые используют
техники для того, чтобы быть более
искренними, понятными и полезными для
окружающих. Техники НЛП должны
поддерживать вашу естественную личность,
а не заменять её. Используйте их для
того, чтобы лучше выражать свои идеи,
глубже понимать других людей, более
эффективно решать проблемы.
Нейролингвистическое программирование -
это путешествие, а не пункт назначения.
Каждый день приносит новые ситуации,
новых людей, новые вызовы. Оставайтесь
любопытными, открытыми к обучению.
готовыми признавать ошибки и искать
лучшие способы взаимодействия с миром.
Помните, цель НЛП не в том, чтобы
контролировать других людей, а в том,
чтобы создавать более гармоничные,
понимающие и продуктивные отношения.
Когда вы мастерски владеете этими
навыками, вы не только достигаете своих
целей, но и помогаете другим людям
достигать их. Ваше путешествие в мир
нейролингвистического программирования
только начинается. Применяйте изученные
техники с мудростью, со страданием и
ответственностью, и тогда они станут не
просто инструментами влияния, а способом
сделать мир вокруг вас немного лучше,
понятнее и дружелюбнее. Добро пожаловать
в сообщество людей, которые сознательно
развивают искусство человеческого
общения. Ваши новые навыки - это подарок
не только вам, но и всем, кто встретится
на вашем пути.
Спасибо, что дослушали до конца.
Расскажите нам, что стало для вас самым
ценным открытием в этом видео. Ваши
мысли в комментариях для нас лучшая
награда. Поддержите наш канал лайком,
подпиской и нажмите на колокольчик,
чтобы получать больше полезного
контента.